Dhammapada, Appamadavagga (Vigilância), verso 21: A vigilância é o caminho para a Imortalidade. A negligência é o caminho para a morte.
Dhammapada, Appamadavagga (Vigilância), verso 22: Compreendendo claramente esta excelência da vigilância, os sábios regozijam-se nela.
Dhammapada, Appamadavagga (Vigilância), verso 23: Os sábios, sempre meditativos e perseverantes, são os únicos que alcançam o Nibbana.
Dhammapada, Appamadavagga (Vigilância), verso 24: Cresce sempre a glória daquele que é enérgico, atento e puro de conduta.
Dhammapada, Appamadavagga (Vigilância), verso 25: Pelo esforço e pela vigilância, pela disciplina e pelo autodomínio, que o sábio faça de si mesmo uma ilha que nenhuma inundação submerge.
Dhammapada, Appamadavagga (Vigilância), verso 26: Os tolos e ignorantes entregam-se à negligência, mas o sábio guarda a sua vigilância como o seu maior tesouro.
Dhammapada, Appamadavagga (Vigilância), verso 27: Não te entregues à negligência, nem à intimidade com os prazeres sensuais.
Dhammapada, Appamadavagga (Vigilância), verso 29: Vigilante entre os negligentes, bem desperto entre os que dormem, o sábio avança como um cavalo veloz que deixa para trás um cavalo fraco.
Dhammapada, Appamadavagga (Vigilância), verso 30: Foi pela vigilância que Indra se tornou o senhor supremo dos deuses.
Dhammapada, Appamadavagga (Vigilância), verso 32: O monge que se compraz na vigilância e teme a negligência não pode cair; está próximo do Nibbana.
