Dhammapada, Yamakavagga (Versos Gêmeos), verso 1: A mente antecede todos os estados mentais. A mente é o seu criador, pois são todos forjados pela mente. Se uma pessoa fala ou age com uma mente impura, o sofrimento segue-a como a roda que segue o pé do boi.
Dhammapada, Yamakavagga (Versos Gêmeos), verso 2: A mente antecede todos os estados mentais. A mente é o seu criador, pois são todos forjados pela mente. Se uma pessoa fala ou age com uma mente pura, a felicidade segue-a como uma sombra que jamais a abandona.
Dhammapada, Yamakavagga (Versos Gêmeos), verso 3: “Ele abusou de mim, ele bateu-me, ele dominou-me, ele roubou-me”. Aqueles que abrigam tais pensamentos não acalmam o seu ódio.
Dhammapada, Yamakavagga (Versos Gêmeos), verso 4: “Ele abusou de mim, ele bateu-me, ele dominou-me, ele roubou-me”. Aqueles que não abrigam tais pensamentos acalmam o seu ódio.
Dhammapada, Yamakavagga (Versos Gêmeos), verso 5: Neste mundo o ódio nunca é apaziguado pelo ódio. O ódio é apaziguado unicamente através de não-ódio. Esta é uma lei eterna.
Dhammapada, Yamakavagga (Versos Gêmeos), verso 6: Há aqueles que não percebem que um dia todos nós morreremos. Mas aqueles que percebem isso resolvem as suas desavenças.
Dhammapada, Yamakavagga (Versos Gêmeos), verso 7: Assim como uma tempestade deita abaixo uma árvore fraca, o mesmo sucede quando Mara(a) vencer o homem que vive para a busca de prazeres, descontrolado nos seus sentidos, imoderado no comer, indolente, e disperso.
Dhammapada, Yamakavagga (Versos Gêmeos), verso 8: Assim como uma tempestade não abala uma montanha rochosa, da mesma forma Mara jamais controla o homem que vive a meditar sobre o que é impuro(b), que tem controlo nos seus sentidos, moderado no comer, cheio de fé e esforço sincero.
Dhammapada, Yamakavagga (Versos Gêmeos), verso 9: Quem for depravado, destituído de auto-domínio e veracidade, ao vestir o hábito amarelo do monge, certamente não é digno dele.
Dhammapada, Yamakavagga (Versos Gêmeos), verso 10: Mas quem quer que se tenha depurado da depravação, bem estabelecido nas virtudes e pleno de auto-domínio e veracidade, é na realidade digno do hábito amarelo.
Dhammapada, Yamakavagga (Versos Gêmeos), verso 11: Aqueles que confundem o que não é essencial como sendo essencial e o que é essencial com não sendo essencial, nutrindo pensamentos errados, nunca chegarão ao que é essencial.
Dhammapada, Yamakavagga (Versos Gêmeos), verso 12: Aqueles que conhecem o essencial como sendo essencial e aquilo que não é essencial como não essencial, nutrindo pensamentos correctos, chegarão ao essencial.
Dhammapada, Yamakavagga (Versos Gêmeos), verso 13: Assim como a chuva penetra na casa mal coberta de colmo, também a paixão penetra numa mente pouco vigiada.
Dhammapada, Yamakavagga (Versos Gêmeos), verso 14: Assim como a chuva não penetra numa casa bem coberta de colmo, também a paixão jamais penetra uma mente bem vigiada.
Dhammapada, Yamakavagga (Versos Gêmeos), verso 15: Aquele que faz o mal sofre no presente e no futuro, sofre em ambos os mundos. Lembrando-se dos seus actos impuros, ele lamenta e fica aflito.
Dhammapada, Yamakavagga (Versos Gêmeos), verso 16: Aquele que faz o bem, alegra-se no presente e no futuro, alegra-se em ambos os mundos. Relembrando as suas acções puras, ele se alegra-se e exulta.
Dhammapada, Yamakavagga (Versos Gêmeos), verso 17: Aquele que faz o mal sofre no presente e no futuro, sofre em ambos os mundos. O pensamento “Eu fiz mal” atormenta-o e sofre ainda mais quando renascer nos reinos de aflição.
Dhammapada, Yamakavagga (Versos Gêmeos), verso 18: Aquele que faz o bem rejubila no presente e no futuro, é feliz em ambos os mundos. O pensamento “Eu fiz o bem”, encanta-o e deleita-se ainda mais quando renascer nos reinos de felicidade.
Dhammapada, Yamakavagga (Versos Gêmeos), verso 19: Por muito que recite os textos sagrados, se não agir nesse sentido, o homem descuidado é como um pastor que só conta as vacas dos outros - ele não beneficia das bênçãos da vida santa.
Dhammapada, Yamakavagga (Versos Gêmeos), verso 20: Por pouco que recite os textos sagrados, se o homem colocar o Ensinamento em prática, abandonando a luxúria, o ódio e a ilusão, com verdadeira sabedoria e espírito livre, apegado a nada deste ou de qualquer outro mundo - ele realmente participa das bênçãos de uma vida santa. Appamādavagga: A Diligência
Dhammapada, Appamadavagga (A Diligência), verso 21: A diligência é o caminho para a imortalidade(c). A negligência é o caminho para a morte. Os conscientes não morrem. Os inconscientes são como se já estivessem mortos.
Dhammapada, Appamadavagga (A Diligência), verso 22: O sábio, entendendo claramente a excelência da diligência, exulta e compraz-se na companhia dos Nobres(d).
Dhammapada, Appamadavagga (A Diligência), verso 23: Os sábios, sempre meditativos e firmemente perseverantes, experimentam sozinhos o Nibbāna, a incomparável liberdade da escravidão.
Dhammapada, Appamadavagga (A Diligência), verso 24: A glória cresce sempre naquele que é enérgico, consciente e puro em conduta, com discernimento e auto-domínio, justo e diligente.
Dhammapada, Appamadavagga (A Diligência), verso 25: Com esforço e diligência, disciplina e auto-domínio, deixai o sábio criar para si uma ilha que dilúvio nenhum possa invadir.
Dhammapada, Appamadavagga (A Diligência), verso 26: Os tolos e ignorantes entregam-se à negligência, mas o sábio mantém a diligência como seu melhor tesouro.
Dhammapada, Appamadavagga (A Diligência), verso 27: Não dês azo à negligência. Não te entregues aos prazeres sensuais. Só quem é diligente e medita é que alcança grande felicidade.
Dhammapada, Appamadavagga (A Diligência), verso 28: Tal como alguém que observa do topo de uma montanha os pequenos humanos em baixo, na terra, assim também sempre que o sábio troca a negligência por diligência e sobe a alta torre da sabedoria, este sábio, liberto da tristeza contempla a multidão tola e sofredora.
Dhammapada, Appamadavagga (A Diligência), verso 29: Consciente entre os inconscientes, bem desperto entre os sonolentos, o homem sábio, avança tal como um cavalo veloz ultrapassa os que são lentos.
Dhammapada, Appamadavagga (A Diligência), verso 30: Foi por diligência que Indra(e) se tornou o soberano dos deuses. A diligência sempre é elogiada, e a negligência sempre desprezada.
Dhammapada, Appamadavagga (A Diligência), verso 31: O monge que se compraz na diligência e olha com medo para a negligência, avança como o fogo, queimando todos os grilhões, pequenos e grandes.
Dhammapada, Appamadavagga (A Diligência), verso 32: O monge que se compraz na diligência e olha com medo para a negligência, não vai cair. Está próximo do Nibbāna. Cittavagga: A Mente
Dhammapada, Cittavagga (A Mente), verso 33: Assim como um arqueiro endireita a haste da flecha, também o homem firme endireita a sua mente - volúvel e instável, tão difícil de domar.
Dhammapada, Cittavagga (A Mente), verso 34: Tal como um peixe que retirado da água, salta e estrebucha, também assim é esta mente agitada. Por isso mesmo se deve abandonar o reino de Mara.
Dhammapada, Cittavagga (A Mente), verso 35: Maravilhoso é na realidade, domar a mente, tão difícil de subjugar, sempre veloz e apossando-se de tudo o que deseja. Uma mente controlada traz a felicidade.
Dhammapada, Cittavagga (A Mente), verso 36: Deixai que o homem sensato vigie a sua mente, tão difícil de detectar e extremamente subtil, apossando-se de tudo o que deseja. Uma mente vigiada traz a felicidade.
Dhammapada, Cittavagga (A Mente), verso 37: Permanecendo na gruta (do coração), a mente, sem forma, deambula longe e sozinha. Aqueles que subjugam esta mente ficam libertos das cadeias de Mara.
Dhammapada, Cittavagga (A Mente), verso 38: A sabedoria nunca será perfeita na mente sem determinação, que não conhece o Bom Ensinamento e cuja fé oscila.
Dhammapada, Cittavagga (A Mente), verso 39: Não existe medo para aquele que despertou, cuja mente não está embriagada (pela luxúria) nem aflita (pelo ódio), e que superou tanto o mérito(f) como o demérito.
Dhammapada, Cittavagga (A Mente), verso 40: Percebendo que este corpo é tão frágil como um vaso de barro, e fortalecendo esta mente como uma cidade bem fortificada, combate Mara com a espada da sabedoria. Depois preservando a conquista, mantém-te em desapego.
Dhammapada, Cittavagga (A Mente), verso 41: Cautela! Em breve este corpo se deitará sobre a terra, ignorado e sem vida, como um tronco inútil.
Dhammapada, Cittavagga (A Mente), verso 42: Seja qual for dano que possa causar entre dois inimigos, uma mente mal dirigida inflige a si mesma um dano ainda maior.
Dhammapada, Cittavagga (A Mente), verso 43: Nem mãe, nem pai, nem qualquer outro parente, ninguém pode fazer um bem maior do que cada um a si próprio, com a sua mente bem orientada. Pupphavagga: As Flores
Dhammapada, Pupphavagga (As Flores), verso 44: Quem vencerá esta terra, este reino de Yama, esta esfera de homens e deuses? Quem alcançará a perfeição no bem ensinado caminho da sabedoria, tal como a florista faria com perfeição o seu arranjo floral?
Dhammapada, Pupphavagga (As Flores), verso 45: Aquele que se esforça no caminho(g) há-de superar esta terra, este reino de Yama e esta esfera de homens e deuses. Aquele que se esforça no caminho há-de levar à perfeição o bem ensinado caminho da sabedoria, assim como a florista faria com perfeição o seu arranjo floral.
Dhammapada, Pupphavagga (As Flores), verso 46: Percebendo que este corpo é como espuma, penetrando na sua natureza ilusória, e arrancando as flechas de sensualidade de Mara com flores na ponta, segue para além da visão do Rei da Morte!
Dhammapada, Pupphavagga (As Flores), verso 47: Assim como uma inundação poderosa leva de enxurrada a aldeia que dorme, também a morte leva de enxurrada a pessoa de mente distraída que só arranca as flores (do prazer).
Dhammapada, Pupphavagga (As Flores), verso 48: O Destruidor traz sob sua influência a pessoa de mente distraída que, insaciável em desejos sensuais, apenas arranca as flores (do prazer).
Dhammapada, Pupphavagga (As Flores), verso 49: Assim como a abelha recolhe o mel da flor sem ferir sua cor ou fragrância, assim vai o sábio(h) na sua ronda a recolher comida na vila.
Dhammapada, Pupphavagga (As Flores), verso 50: Que ninguém procure o defeito nos outros; que ninguém observe as omissões e acções dos outros. Mas observemos os nossos próprios actos.
Dhammapada, Pupphavagga (As Flores), verso 51: Tal como uma flor bonita cheia de cores mas sem fragrância, da mesma maneira, infrutíferas são as palavras justas de quem não as pratica.
Dhammapada, Pupphavagga (As Flores), verso 52: Tal como uma flor bonita cheia de cor e também fragrância, da mesma maneira, frutuosas são as palavras justas de quem as pratica.
Dhammapada, Pupphavagga (As Flores), verso 53: Assim como de um grande molhe de flores se podem fazer muitos arranjos florais, também muitas acções boas deviam ser feitas por quem nasce mortal.
Dhammapada, Pupphavagga (As Flores), verso 54: Não é o doce cheiro das flores, nem sequer a fragrância do sândalo, tagara(i), ou do jasmim que sopra contra o vento. Mas a fragrância do virtuoso sopra contra o vento. Na verdade, o homem virtuoso atravessa todas as direcções com a fragrância da sua virtude.
Dhammapada, Pupphavagga (As Flores), verso 55: De todas as fragrâncias – sândalo, tagara, lótus azul e jasmim – a mais doce de todas é a da virtude.
Dhammapada, Pupphavagga (As Flores), verso 56: Débil é a fragrância de tagara e sândalo, mas excelente é a fragrância do virtuoso, flutuando até por entre os deuses.
Dhammapada, Pupphavagga (As Flores), verso 57: Mara nunca consegue encontrar o caminho de quem é verdadeiramente virtuoso, que persevera diligentemente e que se liberta pelo conhecimento perfeito.
Dhammapada, Pupphavagga (As Flores), verso 58: Sobre um monte de esterco na valeta à beira da estrada, cresce um lótus, agradável e com fragrância.
Dhammapada, Pupphavagga (As Flores), verso 59: Da mesma maneira, no monte de esterco dos cegos mortais, o discípulo d’Aquele que se Iluminou de forma Exímia brilha resplandecente em sabedoria. Bālavagga: O Louco
Dhammapada, Balavagga (O Louco/Tolo), verso 60: Longa é a noite para aquele que não dorme; longa é a légua para o fatigado. Longa é a existência mundana para os tolos que não conhecem a Verdade Sublime.
Dhammapada, Balavagga (O Louco/Tolo), verso 61: Se aquele que busca não encontra companhia melhor ou igual, deixá-lo perseguir resolutamente um caminho solitário, não tem que se associar aos tolos.
Dhammapada, Balavagga (O Louco/Tolo), verso 62: O tolo preocupa-se, pensando: “Eu tenho filhos, eu tenho riqueza”. Na verdade, se nem ele próprio pertence a si próprio, quanto mais os filhos, ou a riqueza?
Dhammapada, Balavagga (O Louco/Tolo), verso 63: Um tolo que conhece a sua loucura é sábio, pelo menos até esse ponto, mas um tolo que se julga sábio é seguramente um tolo.
Dhammapada, Balavagga (O Louco/Tolo), verso 64: Mesmo que um tolo se associe toda a sua vida com um homem sábio, ele não compreende a verdade mais do que a colher prova o sabor da sopa.
Dhammapada, Balavagga (O Louco/Tolo), verso 65: Mesmo que por apenas um momento, uma pessoa com discernimento se associe a um homem sábio, ela rapidamente compreende a verdade como a língua saboreia o sabor da sopa.
Dhammapada, Balavagga (O Louco/Tolo), verso 66: Tolos de fraco discernimento são inimigos para si próprios, sempre que se movimentam fazem coisas más, cujos frutos serão amargos.
Dhammapada, Balavagga (O Louco/Tolo), verso 67: Mal feita é aquela acção que a seguir traz o arrependimento, cujo fruto que se colhe com lágrimas.
Dhammapada, Balavagga (O Louco/Tolo), verso 68: Bem-feita é aquela acção que a seguir não traz o arrependimento, cujo fruto se colhe com alegria.
Dhammapada, Balavagga (O Louco/Tolo), verso 69: Enquanto uma má acção não tiver amadurecido o tolo acha-a doce como mel. Mas quando a má acção amadurece, o tolo entra em aflição.
Dhammapada, Balavagga (O Louco/Tolo), verso 70: Mês após mês, um tolo pode comer o seu alimento com a ponta de uma folha de grama, mas, ainda assim não tem o mérito nem da décima sexta parte daqueles cujo pensamento se alimenta da Verdade.
Dhammapada, Balavagga (O Louco/Tolo), verso 71: Verdadeiramente, assim como o leite não azeda de repente, também cometido um mau acto não frutifica imediatamente, mas latente, segue o tolo como fogo coberto por cinzas.
Dhammapada, Balavagga (O Louco/Tolo), verso 72: Para sua própria ruína, o tolo ganha conhecimento, pois abre uma fenda na cabeça e destrói a sua bondade inata.
Dhammapada, Balavagga (O Louco/Tolo), verso 73: O tolo busca prestígio imerecido, precedência entre os monges, autoridade sobre mosteiros, e honra entre chefes de família.
Dhammapada, Balavagga (O Louco/Tolo), verso 74: “Que os leigos e monges pensem que fui eu que fiz. Em toda a obra, grande e pequena, que eles me sigam”- tal é a ambição do tolo; assim aumenta o seu desejo e orgulho.
Dhammapada, Balavagga (O Louco/Tolo), verso 75: Um coisa é a busca de ganho mundano, outra coisa bem diferente é o caminho para o Nibbāna. Que o monge, discípulo do Buddha, entenda isso claramente, não se deixe levar pela aclamação do mundo, mas em seu lugar cultive o desapego. Paṇḍitavagga: O Sábio
Dhammapada, Panditavagga (O Sábio), verso 76: Se alguém encontrar um homem que aponta as falhas e que reprova, que pessoa tão sábia e sagaz seja seguida como um guia para o tesouro escondido. Cultivar tal associação é sempre melhor e nunca pior.
Dhammapada, Panditavagga (O Sábio), verso 77: Deixai-o alertar, instruir e proteger alguém do que é errado, ele na verdade é querido para os bons e detestável para os maus.
Dhammapada, Panditavagga (O Sábio), verso 78: Não te associes com más companhias; não procures o que é vil. Associa-te com os bons amigos, procura a companhia de homens nobres.
Dhammapada, Panditavagga (O Sábio), verso 79: Aquele que segue profundamente o Dhamma vive feliz com uma mente tranquila. O homem sábio sempre se deleita no Dhamma dado a conhecer pelo Nobre Senhor (o Buddha).
Dhammapada, Panditavagga (O Sábio), verso 80: Os construtores de canais regulam os rios; os arqueiros endireitam o eixo das flechas; os carpinteiros dão forma à madeira; os sábios controlam-se a si próprios.
Dhammapada, Panditavagga (O Sábio), verso 81: Assim como uma rocha sólida não é abalada pela tempestade, da mesma forma o sábio não se deixa afectar por louvor ou culpa.
Dhammapada, Panditavagga (O Sábio), verso 82: Ao ouvir o Ensinamento, os sábios tornam-se naturalmente purificados, tal como um lago profundo, claro e sereno.
Dhammapada, Panditavagga (O Sábio), verso 83: Aquele que é bom renuncia (desapego) a tudo. O virtuoso não faz conversa vã sobre desejos de prazeres. Os sábios não mostram euforia ou depressão quando tocados pela felicidade ou tristeza.
Dhammapada, Panditavagga (O Sábio), verso 84: É realmente virtuoso, sábio e justo, aquele que nem para a sua própria causa, nem para a causa de outrem (faz nada de errado), anseia por filhos, riqueza, ou reino, e não deseja sucesso por meios injustos.
Dhammapada, Panditavagga (O Sábio), verso 85: Poucos entre os homens são aqueles que atravessam para a outra margem. O resto, a maior parte, apenas corre para cima e para baixo na margem de cá.
Dhammapada, Panditavagga (O Sábio), verso 86: Mas aqueles que agem de acordo com o Dhamma perfeitamente instruídos, atravessarão o reino da morte, tão difícil de atravessar. 87-88. Ao abandonar o caminho escuro, que o homem sábio cultive o caminho brilhante. Tendo saído de casa para a mendicidade, possa ansiar pelo deleite no desapego, tão difícil de apreciar. Deixando os prazeres sensuais, sem apego, que o homem sábio se limpe das impurezas da mente.
Dhammapada, Panditavagga (O Sábio), verso 89: Aqueles cujas mentes atingiram a excelência total nos Sete Factores de Iluminação, que, tendo renunciado à ganância se alegram no desapego – livres de obstáculos(j), brilhando com sabedoria, alcançam o Nibbāna nesta mesma vida. Arahantavagga: O Arahant ou Aperfeiçoado
Dhammapada, Arahantavagga (O Arahant), verso 90: A febre da paixão não existe para aquele que tenha concluído a jornada, que não tem tristezas e está totalmente liberto, que quebrou todos os laços.
Dhammapada, Arahantavagga (O Arahant), verso 91: Aqueles que são conscientes esforçam-se. Eles não estão apegados a lar algum, como cisnes que abandonam o lago, eles deixam para trás casa após casa.
Dhammapada, Arahantavagga (O Arahant), verso 92: Aqueles que não acumulam e que são sábios quanto a comida, cujo objecto é o Nada, a Liberdade Incondicional – o seu rasto não se consegue descobrir, tal como o dos pássaros no ar.
Dhammapada, Arahantavagga (O Arahant), verso 93: Aquele cujas impurezas são destruídas e não está apegado à comida, cujo objecto é o Nada, a Liberdade Incondicional – o seu caminho não se consegue descobrir, como o dos pássaros no ar.
Dhammapada, Arahantavagga (O Arahant), verso 94: Até mesmo os deuses reverenciam o sábio, cujos sentidos estão dominados como cavalos bem treinados pelo cocheiro, cujo orgulho é destruído e que está livre de impurezas.
Dhammapada, Arahantavagga (O Arahant), verso 95: Não existe mais existência mundana para o sábio que, como a terra, de nada se ressente, que é firme como um pilar alto e tão puro como um poço profundo livre de lama.
Dhammapada, Arahantavagga (O Arahant), verso 96: Calmo é o seu pensamento, calmo é o seu discurso e calma a sua acção, daquele que, conhecendo verdadeiramente, está totalmente livre, tranquilo e sábio.
Dhammapada, Arahantavagga (O Arahant), verso 97: O homem que não tem fé cega, que conhece o Incriado, que cortou todas os laços, destruiu todas as causas (para o kamma, bom e mau), e deitou fora todos os desejos – ele, na verdade, é o mais excelente dos homens(k).
Dhammapada, Arahantavagga (O Arahant), verso 98: Inspirador, na verdade, é aquele lugar onde habitam Arahants, seja uma aldeia, uma floresta, um vale, ou uma colina.
Dhammapada, Arahantavagga (O Arahant), verso 99: Inspiradoras são as florestas onde as pessoas mundanas não encontram prazer. Aí, os livres de paixão alegrar-se-ão, pois eles não buscam prazeres sensuais. Sahassavagga: Os Milhares
Dhammapada, Sahassavagga (Os Milhares), verso 100: Melhor do que mil palavras inúteis é uma palavra útil, com a escuta da qual, se alcança a paz.
Dhammapada, Sahassavagga (Os Milhares), verso 101: Melhor do que mil versos inúteis, é um verso útil, com a escuta do qual, se alcança a paz.
Dhammapada, Sahassavagga (Os Milhares), verso 102: Melhor do que recitar uma centena de versos sem sentido é o recitar um verso do Dhamma, com a escuta do qual, se alcança a paz.
Dhammapada, Sahassavagga (Os Milhares), verso 103: Embora se possa conquistar mil homens mil vezes em batalha, contudo aquele que se vence a si mesmo é sem dúvida o mais nobre dos vencedores. 104-105. A auto-conquista é de longe melhor que a conquista de outros. Nem mesmo um deus, um anjo, Mara ou Brahma(l) pode transformar em derrota a vitória de uma pessoa com auto-domínio, sempre com controlo na conduta.
Dhammapada, Sahassavagga (Os Milhares), verso 106: Mesmo que mês após mês, mesmo que por cem anos se oferecessem sacrifícios aos milhares, contudo, se apenas por um momento se reverenciassem aqueles de mentes aperfeiçoadas, essa honra é sem dúvida melhor do que um século de sacrifício.
Dhammapada, Sahassavagga (Os Milhares), verso 107: Mesmo que se observasse o sacrifício do fogo na floresta por cem anos, contudo, se apenas por um momento se reverenciassem aqueles de mentes aperfeiçoadas, essa reverência é sem dúvida melhor do que um século de sacrifício.
Dhammapada, Sahassavagga (Os Milhares), verso 108: Quaisquer presentes e oblações, que alguém ofereça neste mundo por um ano inteiro em busca de mérito, nada disso vale, nem um quarto do mérito obtido por reverenciar os Justos, o que é verdadeiramente excelente.
Dhammapada, Sahassavagga (Os Milhares), verso 109: Para aquele sempre pronto a reverenciar e servir os mais velhos, estas quatro bênçãos resultam: vida longa, felicidade, beleza e poder.
Dhammapada, Sahassavagga (Os Milhares), verso 110: Vale mais viver um dia virtuoso e meditativo do que viver cem anos, imoral e descontrolado.
Dhammapada, Sahassavagga (Os Milhares), verso 111: Vale mais viver um dia sábio e meditativo do que viver cem anos, tolo e descontrolado.
Dhammapada, Sahassavagga (Os Milhares), verso 112: Vale mais viver um dia diligente e resoluto do que viver cem anos, preguiçoso e disperso.
Dhammapada, Sahassavagga (Os Milhares), verso 113: Vale mais viver um dia a ver a ascensão e a queda das coisas do que viver cem anos sem nunca ver a ascensão e a queda das coisas.
Dhammapada, Sahassavagga (Os Milhares), verso 114: Vale mais viver um dia a ver a Realidade Imortal do que viver cem anos sem nunca ver a Realidade Imortal.
Dhammapada, Sahassavagga (Os Milhares), verso 115: Vale mais viver um dia a ver a Verdade Suprema do que viver cem anos sem nunca ver a Verdade Suprema. Pāpavagga: O Mal
Dhammapada, Papavagga (O Mal), verso 116: Sê diligente a fazer o bem; refreia a tua mente de fazer o mal. Quem é lento a fazer o bem, sua mente deleita-se no mal.
Dhammapada, Papavagga (O Mal), verso 117: Se uma pessoa cometer o mal, que ela não o repita. Que não encontre aí prazer, pois penosa é a acumulação do mal.
Dhammapada, Papavagga (O Mal), verso 118: Se uma pessoa fizer o bem, que o faça repetidamente. Que aí encontre prazer, pois abençoada é a acumulação do bem.
Dhammapada, Papavagga (O Mal), verso 119: Tudo pode correr bem com aquele que faz o mal, enquanto o mal não amadurece. Mas quando o mal amadurece, o malfeitor vê (penosos resultados) as suas más acções.
Dhammapada, Papavagga (O Mal), verso 120: Tudo pode correr mal com aquele que faz o bem, enquanto o bem não amadurece. Mas quando o bem amadurece, então o benfeitor vê (bons resultados) as suas boas acções.
Dhammapada, Papavagga (O Mal), verso 121: Que não se pense levianamente acerca do mal, dizendo: “A mim ele não me tocará.” A água que cai em gotas enche um cântaro. Da mesma forma, o tolo, pouco a pouco, enche-se de mal.
Dhammapada, Papavagga (O Mal), verso 122: Que não se pense levianamente acerca do bem, dizendo: “A mim ele não me tocará.” A água que cai em gotas enche um cântaro. Da mesma forma, o sábio, pouco a pouco, enche-se de bem.
Dhammapada, Papavagga (O Mal), verso 123: Assim como um comerciante com uma escolta pequena e grande riqueza evitaria uma rota perigosa, ou como quem deseja viver evita o veneno, da mesma maneira se deve evitar o mal.
Dhammapada, Papavagga (O Mal), verso 124: Se na mão não existe nenhuma ferida, até veneno nela pode levar. O veneno não afecta quem está livre de feridas. Para quem não faz o mal, não existe prejuízo.
Dhammapada, Papavagga (O Mal), verso 125: Tal como poeira fina atirada contra o vento, o mal vai para cima do tolo que ofende um homem inofensivo, puro e inocente.
Dhammapada, Papavagga (O Mal), verso 126: Alguns nascem no ventre; os maldosos nascem no inferno; os devotos vão para o céu; o puro passa para o Nibbāna.
Dhammapada, Papavagga (O Mal), verso 127: Nem no céu nem no meio do oceano, nem entrando nas fendas da montanha, não há lugar algum no mundo, onde se possa libertar dos resultados das más acções.
Dhammapada, Papavagga (O Mal), verso 128: Nem no céu nem no meio do oceano, nem entrando nas fendas da montanha, não há lugar algum no mundo, onde se possa escapar da morte. Daṇḍavagga: A Violência
Dhammapada, Dandavagga (A Violência), verso 129: Todos tremem diante da violência; todos temem a morte. Colocando-se no lugar do outro, não se deve matar, nem levar alguém a matar.
Dhammapada, Dandavagga (A Violência), verso 130: Todos tremem diante da violência, a vida é querida a todos. Colocando-se no lugar do outro, não se deve matar, nem levar alguém a matar.
Dhammapada, Dandavagga (A Violência), verso 131: Aquele que, ao buscar a felicidade, oprime com violência outros seres que também desejam a felicidade, não alcançará felicidade daí em diante.
Dhammapada, Dandavagga (A Violência), verso 132: Aquele que, ao buscar a felicidade, não oprime com violência outros seres que também desejam a felicidade, encontrará felicidade daí em diante.
Dhammapada, Dandavagga (A Violência), verso 133: Que não se fale asperamente a ninguém, pois aqueles a quem se fala podem retaliar. Em verdade, o discurso irado dói, e a retaliação pode avassalar.
Dhammapada, Dandavagga (A Violência), verso 134: Se, como um gongo quebrado, a pessoa silenciar, aproxima-se do Nibbāna, porque nela já não mora a vingança.
Dhammapada, Dandavagga (A Violência), verso 135: Assim como um pastor conduz o gado ao pasto com um cajado, também a velhice e a morte conduzem a força da vida dos seres (de existência em existência).
Dhammapada, Dandavagga (A Violência), verso 136: Quando o tolo comete maldades, ele não percebe (a sua má). natureza O homem insensato é atormentado por seus próprios actos, como queimado pelo fogo.
Dhammapada, Dandavagga (A Violência), verso 137: Aquele que inflige violência sobre os desarmados, e ofende os inofensivos, logo chegará a um destes dez estados: 138-140. Dor aguda, ou desastre, lesão corporal, doença grave, ou perturbação mental, problemas que advêm do governo, ou graves acusações, perda de parentes, ou perda de riqueza, ou casas destruídas assoladas pelo fogo; após a dissolução do corpo esse homem ignorante nasce no inferno.
Dhammapada, Dandavagga (A Violência), verso 141: Nem caminhando nu, nem cabelos emaranhados, nem lama, nem jejum, nem deitando-se no chão, nem cobrindo-se de cinzas e poeira, nem sentado sobre os calcanhares (em penitência) pode purificar um mortal que não tenha superado a dúvida.
Dhammapada, Dandavagga (A Violência), verso 142: Mesmo que se apresente ricamente vestido, se for calmo, controlado e estabelecido na vida santa, tendo posto de lado a violência contra todos os seres – esse, verdadeiramente, é um homem santo, um renunciante, um monge.
Dhammapada, Dandavagga (A Violência), verso 143: Raro é o um homem neste mundo que, comedido por modéstia, evita qualquer censura, como um cavalo puro-sangue evita o chicote.
Dhammapada, Dandavagga (A Violência), verso 144: Tal como um cavalo puro-sangue tocado pelo chicote, sê diligente, cheio de vontade espiritual. Pela fé e pureza moral, pelo esforço e pela meditação, pela investigação da verdade, por ser rico em conhecimento e virtude, e por ser consciente, destrói este sofrimento ilimitado.
Dhammapada, Dandavagga (A Violência), verso 145: Os construtores de canais regulam as águas, os arqueiros endireitam os eixos das flechas, os carpinteiros dão forma à madeira, e os bons dominam-se a si próprios. Jarāvagga: A Velhice
Dhammapada, Jaravagga (A Velhice), verso 146: Estando este mundo sempre a arder, porquê as risadas, porquê este júbilo? Envolto em trevas, consegues ver a luz?
Dhammapada, Jaravagga (A Velhice), verso 147: Observa este corpo - uma imagem pintada, uma massa de chagas amontoadas, adoentado, cheio de ansiedade - do qual nada é duradouro ou estável!
Dhammapada, Jaravagga (A Velhice), verso 148: Totalmente desgastado está este corpo, um ninho de doença e frágil. Esta massa putrefacta desintegra-se, porque a morte é o fim da vida.
Dhammapada, Jaravagga (A Velhice), verso 149: Estes ossos cor de pomba são como cabaças espalhadas no Outono. Tendo-as visto, como pode uma pessoa procurar o deleite?
Dhammapada, Jaravagga (A Velhice), verso 150: Esta cidade (corpo) é construída de ossos, repleta de carne e sangue; dentro jazem a decadência e a morte, o orgulho e a inveja.
Dhammapada, Jaravagga (A Velhice), verso 151: Mesmo os belíssimos carros reais acabam por se desgastar, e na verdade, também este corpo se desgasta. Mas o Dhamma (o Bem) não envelhece; assim os Bons dão-no a conhecer aos bons.
Dhammapada, Jaravagga (A Velhice), verso 152: O homem de pouca educação envelhece como um touro. Cresce apenas no físico, mas, a sua sabedoria não cresce.
Dhammapada, Jaravagga (A Velhice), verso 153: Em vão vagueei durante muitos nascimentos no saṃsāra, buscando o construtor desta casa (da vida). Repetidos nascimentos são sem dúvida sofrimento!
Dhammapada, Jaravagga (A Velhice), verso 154: Ó construtor da casa, estás à vista! Não construirás esta casa de novo. Pois as tuas vigas estão quebradas e a cumeeira esmagada. Minha mente atingiu o Incondicionado; alcancei a destruição do desejo(m).
Dhammapada, Jaravagga (A Velhice), verso 155: Aqueles que na juventude não levaram vida santa, ou falharam na prosperidade, definham como velhas garças na lagoa sem peixe.
Dhammapada, Jaravagga (A Velhice), verso 156: Os que na juventude não levaram vida santa, ou falharam em adquirir riqueza, vivem suspirando sobre o passado, como setas velhas (disparadas) dum arco. Attavagga: O Eu
Dhammapada, Attavagga (O Eu), verso 157: Se alguém se estima, devia vigiar-se com diligência. Que o homem sábio mantenha a vigília em qualquer uma das três vigílias da noite.
Dhammapada, Attavagga (O Eu), verso 158: Primeiro uma pessoa deve estabelecer-se no que é próprio; só então deve instruir os outros. Assim, o homem sábio não será repreendido.
Dhammapada, Attavagga (O Eu), verso 159: Uma pessoa deve fazer primeiro aquilo que ensina os outros a fazer; se uma pessoa treina os outros, deve ter ela mesma auto-domínio. Difícil na verdade é o auto-domínio.
Dhammapada, Attavagga (O Eu), verso 160: Uma pessoa é na realidade, o protector de si mesmo; quem mais o poderia ser? Totalmente controlada, a pessoa ganha uma mestria difícil de obter.
Dhammapada, Attavagga (O Eu), verso 161: O mal que o homem ignorante faz a si próprio, mal esse nascido e produzido por si, tritura-o como um diamante tritura uma dura pedra preciosa.
Dhammapada, Attavagga (O Eu), verso 162: Assim como uma trepadeira estrangula a árvore onde cresce, assim também, um homem depravado se prejudica a si mesmo como só um inimigo poderia desejar fazer.
Dhammapada, Attavagga (O Eu), verso 163: Fáceis de fazer ao próprio. são as coisas prejudiciais. Mas, são extremamente difíceis de fazer são as coisas benéficas.
Dhammapada, Attavagga (O Eu), verso 164: Quem por causa de pontos de vista perversos, despreza o ensino dos Aperfeiçoados, dos Nobres e Justos - esse tolo, tal como o bambu(n), só produz frutos para a auto-destruição.
Dhammapada, Attavagga (O Eu), verso 165: O mal é feito a si mesmo; a si mesmo a pessoa se conspurca. A si mesmo deixa de fazer o mal; a si mesmo a pessoa se purifica. Pureza e impureza dependem de si mesmo; ninguém pode purificar outra pessoa.
Dhammapada, Attavagga (O Eu), verso 166: Que ninguém negligencie o seu próprio bem-estar por causa de outra pessoa, seja qual for a sua grandeza. Entendendo claramente o bem para si próprio, que a pessoa se preste ao bem. Lokavagga: O Mundo
Dhammapada, Lokavagga (O Mundo), verso 167: Não sigas o caminho fácil; não vivas descuidadamente; não te agarres a opiniões falsas; não te demores na existência mundana.
Dhammapada, Lokavagga (O Mundo), verso 168: Eleva-te! vigia o descuido! Leva uma vida correcta. O justo vive feliz tanto neste mundo como no próximo.
Dhammapada, Lokavagga (O Mundo), verso 169: Leva uma vida justa; não leves uma vida decadente. O justo vive feliz tanto neste mundo como no próximo.
Dhammapada, Lokavagga (O Mundo), verso 170: Aquele que olha o mundo como uma bolha e uma miragem, esse escapa à vista do Rei da Morte.
Dhammapada, Lokavagga (O Mundo), verso 171: Vem! Observa este mundo que é como uma carruagem real decorada. Aqui os tolos chafurdam, mas o sábio não se apega.
Dhammapada, Lokavagga (O Mundo), verso 172: Aquele que tendo sido descuidado deixa de o ser, ilumina este mundo como a lua descoberta de nuvens.
Dhammapada, Lokavagga (O Mundo), verso 173: Ele, que por boas acções compensa o mal que fez, ilumina este mundo como a lua descoberta de nuvens.
Dhammapada, Lokavagga (O Mundo), verso 174: Cego é o mundo; aqui apenas alguns possuem o discernimento. Só uns poucos, como pássaros escapando-se da rede, vão para os reinos da felicidade.
Dhammapada, Lokavagga (O Mundo), verso 175: Cisnes voam no caminho do sol; os homens passam pelo ar através de poderes paranormais; os sábios são levados para longe do mundo depois de vencerem Mara e a sua legião.
Dhammapada, Lokavagga (O Mundo), verso 176: Para um mentiroso que tenha violado a lei una (da veracidade) que despreza o mundo superior, não há mal que não possa fazer.
Dhammapada, Lokavagga (O Mundo), verso 177: Na verdade, os avarentos não se deslocarão para os reinos celestiais, nem os tolos de facto louvam a generosidade. Mas o homem sábio alegra-se em dar, e tão só por isso se torna feliz.
Dhammapada, Lokavagga (O Mundo), verso 178: Melhor do que a soberania exclusiva sobre a terra, melhor do que ir para o céu, melhor ainda do que reinar em todos os mundos é a Fruição supramundana da Entrada na Corrente(o). Buddhavagga: O Buddha
Dhammapada, Buddhavagga (O Buda), verso 179: Por que caminho poderás detectar aquele Buddha de alcance infinito que não deixa rasto, cuja vitória jamais pode ser desfeita, a quem nenhuma impureza vencida jamais pode perseguir?
Dhammapada, Buddhavagga (O Buda), verso 180: Por que caminho poderás detectar aquele Buddha de alcance infinito que não deixa rasto, em quem jamais existe o desejo que perpetua o vir a ser?
Dhammapada, Buddhavagga (O Buda), verso 181: Os sábios que se dedicam à meditação e que se deliciam na calma da renúncia – tais seres conscientes, Buddhas Supremos, até os deuses os estimam.
Dhammapada, Buddhavagga (O Buda), verso 182: Difícil é nascer humano, dura é a vida dos mortais. Difícil é ganhar a oportunidade de ouvir a Verdade Sublime, e difícil é de se encontrar o despontar dos Buddhas.
Dhammapada, Buddhavagga (O Buda), verso 183: Evitar todo o mal, cultivar o bem e purificar a mente Este é o ensinamento dos Buddhas.
Dhammapada, Buddhavagga (O Buda), verso 184: Permanecer paciente é a maior austeridade. “Nibbāna é supremo”, dizem os Buddhas. Não se é um verdadeiro monge quando se prejudica outra pessoa, nem um verdadeiro renunciante quando se oprime os outros.
Dhammapada, Buddhavagga (O Buda), verso 185: Não desprezar, não prejudicar, conter-se de acordo com o código da disciplina monástica, moderar-se na comida, viver solitário, devotar-se à meditação - este é o ensinamento dos Buddhas. 186-187. Não há desejos sensuais satisfatórios, mesmo que chovam moedas de ouro. Porque os prazeres sensuais dão pouca satisfação e muita dor. Tendo entendido isso, o homem sábio nem mesmo nos prazeres celestiais encontra deleite. O discípulo do Buddha Supremo deleita-se na destruição do desejo.
Dhammapada, Buddhavagga (O Buda), verso 188: Exclusivamente levados pelo medo, os homens procuram refúgio em muitos lugares - montes, florestas, árvores sagradas e santuários.
Dhammapada, Buddhavagga (O Buda), verso 189: Esse de facto não é o refúgio seguro; não é o refúgio supremo. Não é recorrendo a tal refúgio que se livra de todo o sofrimento. 190-191. Aquele que se refugiou no Buddha, no Ensinamento e no Sangha(p), penetra com sabedoria transcendental as Quatro Nobres Verdades - o sofrimento, a causa do sofrimento, a cessação do sofrimento e o Nobre Caminho Óctuplo que conduz à cessação de sofrimento.
Dhammapada, Buddhavagga (O Buda), verso 192: Isto é na realidade o refúgio seguro, este é o supremo refúgio. Tendo ido para tal refúgio, é livre de todo o sofrimento.
Dhammapada, Buddhavagga (O Buda), verso 193: Difícil de encontrar é o homem desperto (o Buddha), ele não nasce em qualquer lugar. No lugar onde nasce homem tão sábio, essa comunidade prospera feliz.
Dhammapada, Buddhavagga (O Buda), verso 194: Bendito é o nascimento dos Buddhas; bendito é a enunciação da doutrina sagrada: bendita é a harmonia no Sangha, e bendita é a busca espiritual daquele que busca a verdade em harmonia. 195-196. Aquele que reverencia os dignos de reverência, os Buddhas e seus discípulos que transcenderam todos os obstáculos e passaram além do alcance da tristeza e lamentação - aquele que reverencia tais seres pacíficos e destemidos, o seu mérito não é mensurável. Sukhavagga: A Felicidade
Dhammapada, Sukhavagga (A Felicidade), verso 197: Felizes vivemos, na realidade, amistosos entre as pessoas hostis. Vivemos livres de ódio no meio de pessoas hostis.
Dhammapada, Sukhavagga (A Felicidade), verso 198: Felizes vivemos, na realidade, amistosos no meio dos aflitos (de desejo). No meio de pessoas aflitas vivemos livres de aflição.
Dhammapada, Sukhavagga (A Felicidade), verso 199: Felizes vivemos, na realidade, livres de avareza no meio de avarentos. No meio de homens gananciosos vivemos livres de avareza.
Dhammapada, Sukhavagga (A Felicidade), verso 200: Felizes na realidade, vivemos nós, os que nada possuímos. Alimentadores de felicidade seremos como os Deuses Radiantes.
Dhammapada, Sukhavagga (A Felicidade), verso 201: A vitória gera inimizade, os derrotados vivem na dor. Feliz vive o pacífico, descartando tanto a vitória como a derrota.
Dhammapada, Sukhavagga (A Felicidade), verso 202: Não há fogo como a luxúria nem crime como o ódio. Não existe doença como os agregados(q) (da existência) nem felicidade como a da paz (Nibbāna).
Dhammapada, Sukhavagga (A Felicidade), verso 203: A fome é a pior doença, as coisas condicionadas o pior sofrimento. Sabendo disso como realmente é, o sábio realiza o Nibbāna, a maior felicidade.
Dhammapada, Sukhavagga (A Felicidade), verso 204: Saúde é o ganho mais precioso e contentamento a maior riqueza. Uma pessoa de confiança é o melhor parente, Nibbāna a maior felicidade.
Dhammapada, Sukhavagga (A Felicidade), verso 205: Tendo saboreado o recolhimento e a paz (do Nibbāna), o discípulo torna-se livre de dor e sem mácula, bebendo profundamente o sabor da felicidade e da Verdade.
Dhammapada, Sukhavagga (A Felicidade), verso 206: É bom ver os Justos; viver com eles é sempre uma felicidade. Uma pessoa será sempre feliz ao não encontrar tolos.
Dhammapada, Sukhavagga (A Felicidade), verso 207: Na verdade, a pessoa que anda na companhia de tolos sofre de nostalgia. Associar-se com os tolos é sempre penoso, como uma parceria com um inimigo. Mas a associação com os sábios é feliz, semelhante ao encontro com parentes.
Dhammapada, Sukhavagga (A Felicidade), verso 208: Portanto, segue o Justo, aquele que é firme, sábio, culto, responsável e devoto. Devia-se seguir unicamente uma pessoa assim, que é verdadeiramente boa e consciente, assim como a lua segue o caminho das estrelas. Piyavagga: O Afecto
Dhammapada, Piyavagga (O Afeto), verso 209: Entregar-se a coisas que devem ser evitadas e não se esforçar onde é necessário, quem busca prazeres transitórios e esquece o seu verdadeiro bem, inveja os que se afirmam no seu próprio bem-estar.
Dhammapada, Piyavagga (O Afeto), verso 210: Não busques intimidade com pessoas queridas, como também com as que não são queridas, pois não ver a pessoa querida e ver a que não é querida, ambos os casos são dolorosos.
Dhammapada, Piyavagga (O Afeto), verso 211: Assim, não guardes nada que te é querido, pois a separação do que é querido é dolorosa. Não há laços para aqueles que não têm apegos.
Dhammapada, Piyavagga (O Afeto), verso 212: Do encanto nasce a mágoa, do encanto nasce o medo. Não existe mágoa para quem se encontra totalmente livre de encanto, de onde então o medo?
Dhammapada, Piyavagga (O Afeto), verso 213: Do afecto nasce a mágoa, do afecto nasce o medo. Não existe mágoa para quem é totalmente livre de afecto, de onde então o medo?
Dhammapada, Piyavagga (O Afeto), verso 214: Do apego nasce a mágoa, do apego nasce o medo. Não existe mágoa para quem é totalmente livre de apego, de onde então o medo?
Dhammapada, Piyavagga (O Afeto), verso 215: Da luxúria nasce a mágoa, da luxúria nasce o medo. Não existe mágoa para quem é totalmente livre de luxúria, de onde então o medo?
Dhammapada, Piyavagga (O Afeto), verso 216: Do anseio nasce a mágoa, do anseio nasce o medo. Não existe mágoa para quem é totalmente livre de anseio, de onde então o medo?
Dhammapada, Piyavagga (O Afeto), verso 217: As pessoas prezam aquele que encarna a virtude e o discernimento, que tem princípios, que realizou a verdade, e que faz o que deve fazer.
Dhammapada, Piyavagga (O Afeto), verso 218: Aquele que tem como objectivo o Inefável (Nibbāna), vive com a mente inspirada (pela sabedoria supramundana), e não mais é condicionado pelo prazer dos sentidos – tal homem é chamado “aquele destinado a atravessar a Corrente”(r).
Dhammapada, Piyavagga (O Afeto), verso 219: Quando, após uma longa ausência, um homem regressa de longe em segurança, ao chegar a casa, seus parentes, amigos e simpatizantes dão-lhe as boas vindas.
Dhammapada, Piyavagga (O Afeto), verso 220: Assim como um parente dá as boas vindas à pessoa querida, da mesma maneira as suas boas acções receberão o benfeitor que tenha partido deste mundo para o próximo. Kodhavagga: A Raiva
Dhammapada, Kodhavagga (A Raiva), verso 221: Uma pessoa devia abandonar a raiva, renunciar ao orgulho, e superar todas as limitações. O sofrimento nunca atinge aquele que é desapegado, que nem se prende à mente nem ao corpo.
Dhammapada, Kodhavagga (A Raiva), verso 222: Aquele que trava a crescente raiva como um cocheiro trava a carruagem em movimento, a esse eu chamo um verdadeiro cocheiro. Os outros meramente seguram as rédeas.
Dhammapada, Kodhavagga (A Raiva), verso 223: Supera a raiva com a serenidade; supera a maldade com a bondade; supera a avareza com a generosidade; supera a mentira com a verdade.
Dhammapada, Kodhavagga (A Raiva), verso 224: Fala a verdade; não te rendas à ira; quando te pedem, dá mesmo que tenhas pouco. Por estes três meios se pode chegar à presença dos deuses.
Dhammapada, Kodhavagga (A Raiva), verso 225: Aqueles sábios inofensivos e sempre com domínio no corpo, vão para a Realidade Imortal, onde, depois de chegados, não se afligem mais.
Dhammapada, Kodhavagga (A Raiva), verso 226: Àqueles sempre vigilantes, que se disciplinam dia e noite, sempre decididos ao Nibbāna – desaparecem as suas impurezas.
Dhammapada, Kodhavagga (A Raiva), verso 227: Ó Atula! Na verdade, este é um dizer antigo, não só de hoje: eles culpam os que permanecem em silêncio, eles culpam os que falam muito, culpam os que falam com moderação. Não há ninguém no mundo que não seja culpado.
Dhammapada, Kodhavagga (A Raiva), verso 228: Nunca houve, nunca haverá, nem há agora, alguém totalmente culpado ou totalmente elogiado.
Dhammapada, Kodhavagga (A Raiva), verso 229: Mas o homem a quem os sábios elogiam, observado dia após dia, encontra-se-lhe carácter impecável, sábio, e dotado de conhecimento e virtude.
Dhammapada, Kodhavagga (A Raiva), verso 230: Quem pode culpar tal pessoa, tão digna como uma moeda de ouro puro? Até os deuses o louvam; Brahma também o enaltece.
Dhammapada, Kodhavagga (A Raiva), verso 231: Que um homem vigie o seu corpo; que seja comedido em acção. Que abandone a má conduta, e exerça actos bons.
Dhammapada, Kodhavagga (A Raiva), verso 232: Que um homem vigie a sua fala; que seja contido a falar. Que abandone a má conduta verbal, e fale correctamente.
Dhammapada, Kodhavagga (A Raiva), verso 233: Que um homem vigie a sua mente; que controle o seu pensamento. Que abandone a má conduta da mente, e pense correctamente.
Dhammapada, Kodhavagga (A Raiva), verso 234: Os sábios têm domínio na acção corporal, no falar e no pensamento. Eles dominam-se verdadeiramente bem. Malavagga: A Impureza
Dhammapada, Malavagga (A Impureza), verso 235: Agora, és como uma folha murcha; os mensageiros da morte aguardam-te. Está na véspera da tua partida, no entanto não arranjaste provisões para a viagem!
Dhammapada, Malavagga (A Impureza), verso 236: Ergue uma ilha para ti próprio! Esforça-te bastante e torna-te sábio! Livre de impurezas sem manchas, entrarás na morada celestial dos Justos.
Dhammapada, Malavagga (A Impureza), verso 237: A tua vida chegou agora ao fim; estás avançando para a presença de Yama, o rei da morte. No caminho não há nenhum lugar para descansares, no entanto não arranjaste provisões para a tua viagem!
Dhammapada, Malavagga (A Impureza), verso 238: Ergue uma ilha para ti! Esforça-te bastante e torna-te sábio! Livre de impurezas e sem manchas, não voltarás ao nascimento e à decadência.
Dhammapada, Malavagga (A Impureza), verso 239: Uma por uma, pouco a pouco, a cada momento deveria um homem sábio remover as suas próprias impurezas, tal como um ferreiro remove as impurezas da prata.
Dhammapada, Malavagga (A Impureza), verso 240: Assim como a ferrugem corrói a base de onde surge, também, os actos dos transgressores os conduzem a estados de aflição.
Dhammapada, Malavagga (A Impureza), verso 241: Não orar é a ruína para as escrituras; negligência é a ruína para uma casa; desleixo é a ruína para a aparência pessoal, e desatenção é a ruína para um guarda.
Dhammapada, Malavagga (A Impureza), verso 242: Lascívia é a mácula numa mulher; avareza é a mácula de quem doa. As impurezas, na verdade, são todas coisas más, tanto neste mundo como no próximo.
Dhammapada, Malavagga (A Impureza), verso 243: A pior mancha de todas estas é a ignorância, a pior de todas as impurezas. Destruí esta mancha e tornai-vos imaculados, ó monges!
Dhammapada, Malavagga (A Impureza), verso 244: Fácil é a vida para o desavergonhado que é imprudente como um corvo, que calunia e é descarado, arrogante e corrupto.
Dhammapada, Malavagga (A Impureza), verso 245: Difícil é a vida para o modesto que sempre procura a pureza, que é desapegado e despretensioso, puro na vida e com discernimento. 246-247. Aquele que destrói a vida, profere mentiras, toma o que não é seu, vai ter com a esposa de outro, e é viciado em bebidas alcoólicas - tal homem desenterra a sua própria raiz mesmo neste mundo.
Dhammapada, Malavagga (A Impureza), verso 248: Sabe, ó homem bom: as coisas más são difíceis de controlar. Não deixes que a ganância e a maldade te arrastem para uma miséria prolongada.
Dhammapada, Malavagga (A Impureza), verso 249: As pessoas dão de acordo com sua fé ou respeito. Se uma pessoa fica descontente com a comida e bebida dada por outros, não alcançará a absorção meditativa, seja de dia seja de noite.
Dhammapada, Malavagga (A Impureza), verso 250: Mas aquele em que este (descontentamento) é totalmente destruído, desenraizado e extinto, alcança a absorção, tanto de dia como de noite.
Dhammapada, Malavagga (A Impureza), verso 251: Não há fogo como a luxúria; não há aperto como o ódio; não há rede como a ilusão; não há rio como o anseio.
Dhammapada, Malavagga (A Impureza), verso 252: Fácil de ver é o defeito nos outros, mas um defeito próprio é difícil detectar. Tal como a palha ao vento uma pessoa apregoa os defeitos dos outros, mas esconde os seus, tal astuto caçador que se esconde por detrás de ramos disfarçados.
Dhammapada, Malavagga (A Impureza), verso 253: Aquele que procura os defeitos dos outros, que censura constantemente – faz crescer as suas impurezas. Ele está longe da destruição das impurezas.
Dhammapada, Malavagga (A Impureza), verso 254: Não há nenhum traço no céu, e nenhum renunciante(s) fora (do ensinamento do Buddha). A humanidade deleita-se na mundanidade, mas os Buddhas estão livres.
Dhammapada, Malavagga (A Impureza), verso 255: Não há nenhum traço no céu, e nenhum renunciante fora (do ensinamento do Buddha). Não há coisas condicionadas que sejam eternas, e não há instabilidade nos Buddhas. Dhammatthavagga: O Justo
Dhammapada, Dhammatthavagga (O Justo), verso 256: Não é por fazer juízos arbitrários que um homem se torna justo; um homem sábio é aquele que investiga tanto o certo como o errado.
Dhammapada, Dhammatthavagga (O Justo), verso 257: Aquele que não julgar os outros de forma arbitrária, mas que faça juízo imparcial de acordo com a verdade, esse homem sagaz é um guardião da lei e é chamado de justo.
Dhammapada, Dhammatthavagga (O Justo), verso 258: Ninguém é sábio por falar muito. Aquele que é pacífico, amigável e sem medo é chamado de sábio.
Dhammapada, Dhammatthavagga (O Justo), verso 259: Um homem não é versado no Dhamma por falar muito. Aquele que, depois de ouvir um pouco de Dhamma, realiza directamente a sua verdade sem se esquecer desta, é na verdade versado no Dhamma.
Dhammapada, Dhammatthavagga (O Justo), verso 260: Um monge não é Sénior pelos seus cabelos grisalhos. Esse só é maduro na idade, e então envelheceu em vão.
Dhammapada, Dhammatthavagga (O Justo), verso 261: Aquele no qual existe veracidade, virtude, contenção e auto-domínio, que é inofensivo, livre de impurezas e sábio - esse é realmente chamado Sénior.
Dhammapada, Dhammatthavagga (O Justo), verso 262: Não é por mera eloquência nem por beleza de forma que um homem se realiza, se ele for ciumento, egoísta e traiçoeiro.
Dhammapada, Dhammatthavagga (O Justo), verso 263: Mas aquele no qual estes defeitos são totalmente destruídos, desenraizados e extintos, e que deitou fora o ódio – esse sábio é verdadeiramente realizado.
Dhammapada, Dhammatthavagga (O Justo), verso 264: Não é pela cabeça rapada que um homem indisciplinado e mentiroso se faz um monge. Como pode aquele que está cheio de desejo e ganância ser um monge?
Dhammapada, Dhammatthavagga (O Justo), verso 265: Aquele que subjuga totalmente os males tanto pequenos como grandes é chamado de monge, porque ele superou todos os males.
Dhammapada, Dhammatthavagga (O Justo), verso 266: Ele não é um monge só porque vive de esmola. Não é por adoptar exteriormente um hábito que alguém se torna um verdadeiro monge.
Dhammapada, Dhammatthavagga (O Justo), verso 267: Quem quer que aqui (no Ensinamento) viva uma vida santa, transcendendo tanto mérito como demérito, caminhando com compreensão neste mundo – esse é verdadeiramente chamado de monge.
Dhammapada, Dhammatthavagga (O Justo), verso 268: Não é por observar o silêncio que alguém se torna sábio, se for tolo e ignorante. Contudo, o sábio é quem, com uma balança na sua mão aceita somente o bem.
Dhammapada, Dhammatthavagga (O Justo), verso 269: O sábio ao rejeitar o mal, é verdadeiramente um sábio, uma vez que compreende ambos os mundos (presente e futuro), é chamado de sábio.
Dhammapada, Dhammatthavagga (O Justo), verso 270: Aquele que fere os seres vivos não é nobre. É chamado de nobre porque é inofensivo para os seres vivos. 271-272. Não é pelas regras e rituais, nem mesmo por muito aprender, nem por se alcançar estados de absorção, nem por uma vida de reclusão, nem por pensar “Eu desfruto da felicidade da renúncia que não é vivida pelos mundanos” que vocês, monges, ficarão contentes, mas só quando a destruição total das impurezas (Arahant) for atingida. Maggavagga: O Caminho
Dhammapada, Maggavagga (O Caminho), verso 273: O Caminho Óctuplo é o melhor de todos os caminhos; as Quatro Nobres Verdades são as melhores de todas as verdades; a melhor de todas as coisas é ser desapaixonado: dos homens o melhor é Aquele que Vê (o Buddha).
Dhammapada, Maggavagga (O Caminho), verso 274: Este é o único caminho; não há nenhum outro para a purificação da visão introspectiva. Trilha este caminho, e confundirás Mara.
Dhammapada, Maggavagga (O Caminho), verso 275: Ao ir neste caminho porás fim ao sofrimento. Tendo descoberto a forma de retirar o espinho da luxúria, Eu dou a conhecer o caminho.
Dhammapada, Maggavagga (O Caminho), verso 276: Vocês próprios devem esforçar-se; os Buddhas só apontam o caminho. Aqueles que meditam e trilham o caminho ficam livres dos laços de Mara.
Dhammapada, Maggavagga (O Caminho), verso 277: “Todas as coisas condicionadas são impermanentes” - quando se vê isso com sabedoria, uma pessoa afasta-se do sofrimento. Este é o caminho para a purificação.
Dhammapada, Maggavagga (O Caminho), verso 278: “Todas as coisas condicionadas são insatisfatórias” -quando se vê isso com sabedoria, uma pessoa afasta-se do sofrimento. Este é o caminho para a purificação.
Dhammapada, Maggavagga (O Caminho), verso 279: “Todas as coisas são não-eu” - quando se vê isso com sabedoria, uma pessoa afasta-se do sofrimento. Este é o caminho para a purificação.
Dhammapada, Maggavagga (O Caminho), verso 280: O ocioso que não se esforça quando deveria, que apesar de ainda jovem e forte está cheio de preguiça, com uma mente cheia de pensamentos vãos - um homem tão indolente não encontra o caminho para a sabedoria.
Dhammapada, Maggavagga (O Caminho), verso 281: Que uma pessoa vigie o seu discurso, a mente bem controlada, e que não cometa o mal com acção corporal. Que purifique esses três cursos de acção, e ganhe o caminho dado a conhecer pelo Grande Sábio.
Dhammapada, Maggavagga (O Caminho), verso 282: A Sabedoria brota da meditação; sem meditação a sabedoria diminui. Tendo conhecido estes dois caminhos de progresso e declínio, que um homem se conduza de forma a aumentar a sua sabedoria.
Dhammapada, Maggavagga (O Caminho), verso 283: Corta a floresta(t) (luxúria), mas não a árvore; da floresta nasce o medo. Tendo cortado a floresta e o mato (desejo), sejam desapaixonados, ó monges!
Dhammapada, Maggavagga (O Caminho), verso 284: Enquanto o mato do desejo de um homem por uma mulher, mesmo o mais subtil, não for cortado, a sua mente está presa, como um bezerro de mama à sua mãe.
Dhammapada, Maggavagga (O Caminho), verso 285: Corta o teu afecto como um homem arranca com a sua mão um lótus de Outono. Cultiva somente o caminho para a paz, o Nibbāna, assim como foi dado a conhecer pelo Excelso.
Dhammapada, Maggavagga (O Caminho), verso 286: “Aqui devo viver durante as chuvas, aqui no Inverno e no Verão” - assim pensa o tolo. Ele não percebe o perigo (que a morte pode intervir).
Dhammapada, Maggavagga (O Caminho), verso 287: Tal como uma grande enchente leva de enxurrada uma aldeia que dorme, também a morte apanha e leva de enxurrada o homem de mente apegada, delirando pelos seus filhos e gado.
Dhammapada, Maggavagga (O Caminho), verso 288: Para aquele que é assaltado pela morte não há protecção por parte de parentes. Nenhum pode salvá-lo - nem filhos, nem pai, nem parentes.
Dhammapada, Maggavagga (O Caminho), verso 289: Percebendo este fato, que o homem sábio, contido pela moral, se apresse a limpar o caminho que conduz ao Nibbāna. Pakiṇṇakavagga: Vários
Dhammapada, Pakinnakavagga (Vários), verso 290: Se renunciando a uma felicidade menor se pode perceber uma felicidade maior, que o homem sábio renuncie à menor, considerando a maior.
Dhammapada, Pakinnakavagga (Vários), verso 291: Enredado pelos laços do ódio, aquele que procura a sua própria felicidade infligindo dor aos outros, jamais se libertará do ódio.
Dhammapada, Pakinnakavagga (Vários), verso 292: As impurezas só aumentam para aqueles que são arrogantes e descuidados, que deixam de fazer o que deve ser feito e que fazem o que não deve ser feito.
Dhammapada, Pakinnakavagga (Vários), verso 293: As impurezas cessam para aqueles de compreensão clara e consciente, que sempre praticam fervorosamente a consciência de corpo, que não recorrem ao que não deve ser feito, e firmemente perseguem o que deve ser feito.
Dhammapada, Pakinnakavagga (Vários), verso 294: Tendo morto a mãe (anseio) o pai (presunção), dois reis guerreiros (eternalismo e niilismo) e destruído um país (órgãos e objectos dos sentidos), juntamente com o seu tesoureiro (apego e luxúria), sem aflição caminha o homem santo.
Dhammapada, Pakinnakavagga (Vários), verso 295: Tendo morto a mãe, o pai, dois reis brāhmanes (dois pontos de vista extremos), e um tigre como o quinto (dos cinco obstáculos mentais), sem aflição caminha o homem santo.
Dhammapada, Pakinnakavagga (Vários), verso 296: Os discípulos de Gotama que dia e noite constantemente recordam as qualidades do Buddha, acordam sempre felizes.
Dhammapada, Pakinnakavagga (Vários), verso 297: Os discípulos de Gotama que dia e noite constantemente recordam as qualidades do Dhamma, acordam sempre felizes.
Dhammapada, Pakinnakavagga (Vários), verso 298: Os discípulos de Gotama que dia e noite constantemente recordam as qualidades do Sangha, acordam sempre felizes.
Dhammapada, Pakinnakavagga (Vários), verso 299: Os discípulos de Gotama que dia e noite constantemente praticam a Consciência do Corpo, acordam sempre felizes.
Dhammapada, Pakinnakavagga (Vários), verso 300: Os discípulos de Gotama cujas mentes dia e noite se deleitam na prática da não-violência, acordam sempre felizes.
Dhammapada, Pakinnakavagga (Vários), verso 301: Os discípulos de Gotama cujas mentes dia e noite se deleitam na prática da meditação, acordam sempre felizes.
Dhammapada, Pakinnakavagga (Vários), verso 302: Difícil é a vida como monge; difícil é ter prazer nisso. Também difícil e penosa é a vida doméstica. O sofrimento advém da associação com os desiguais; o sofrimento advém por se vaguear no saṃsāra. Portanto, não sejas um andarilho sem rumo, não persigas o sofrimento.
Dhammapada, Pakinnakavagga (Vários), verso 303: Aquele que é cheio de fé e virtude, e possui boa reputação e riqueza - é respeitado em toda parte, em qualquer terra onde viaje.
Dhammapada, Pakinnakavagga (Vários), verso 304: Os justos brilham de longe, como as montanhas dos Himālayas. Mas os ímpios são invisíveis, como flechas disparadas na noite.
Dhammapada, Pakinnakavagga (Vários), verso 305: Aquele que se senta sozinho, que dorme sozinho, e anda sozinho, que se esforça e se domina a si próprio, encontrará prazer no retiro da floresta. Nirayavagga: O Estado de Aflição
Dhammapada, Nirayavagga (O Estado de Aflição), verso 306: O mentiroso dirige-se para o estado de aflição; como aquele que tendo agido (errado), diz: “Eu não fiz isso”. Ambos, cometeram infracções e ao partir, compartilham o mesmo destino no outro mundo.
Dhammapada, Nirayavagga (O Estado de Aflição), verso 307: Há muitas personalidades más e homens sem contenção vestindo o hábito açafrão. Estes homens ímpios nascerão em estados de aflição por causa de suas más obras.
Dhammapada, Nirayavagga (O Estado de Aflição), verso 308: Seria melhor engolir uma bola de ferro em brasa, do que como monge imoral e vicioso, comer as esmolas do povo.
Dhammapada, Nirayavagga (O Estado de Aflição), verso 309: Quatro infortúnios recaem sobre um homem imprudente que coabita com a mulher de outro: aquisição de demérito, sono perturbado, má reputação e (renascimento em) estados de aflição.
Dhammapada, Nirayavagga (O Estado de Aflição), verso 310: Tal homem adquire demérito e um nascimento infeliz no futuro. Breve é o prazer do homem e da mulher assustados, e o rei impõe punição pesada. Portanto, que nenhum homem coabite com a mulher do outro.
Dhammapada, Nirayavagga (O Estado de Aflição), verso 311: Tal como a grama kusa se for mal agarrada com a mão, corta - da mesma forma uma vida monástica mal vivida arrasta a pessoa para estados de aflição.
Dhammapada, Nirayavagga (O Estado de Aflição), verso 312: Qualquer acto impensado, qualquer observância corrupta, qualquer forma de celibato questionável – nada disto dá grandes frutos.
Dhammapada, Nirayavagga (O Estado de Aflição), verso 313: Se é para fazer alguma coisa, que se faça com vigor sustentado. A vida monástica relaxada ainda levanta mais a poeira das paixões.
Dhammapada, Nirayavagga (O Estado de Aflição), verso 314: É melhor não fazer uma má acção, pois a seguir tal acto, atormenta quem o faz. Melhor é praticar uma boa acção, fazendo com que uma pessoa não se arrependa depois.
Dhammapada, Nirayavagga (O Estado de Aflição), verso 315: Assim como a fronteira de uma cidade é muito bem guardada, tanto por dentro como por fora, da mesma forma, protege-te. Não deixes escapar esta oportunidade (para o crescimento espiritual). Quem a deixou escapar aflige-se na verdade, quando entregue à escuridão.
Dhammapada, Nirayavagga (O Estado de Aflição), verso 316: Aqueles que têm vergonha do que não se deviam envergonhar, e não se envergonham do que se deviam envergonhar – vendo as coisas de uma forma errada, dirigem-se para estados de aflição.
Dhammapada, Nirayavagga (O Estado de Aflição), verso 317: Aqueles que temem algo quando não há nada a temer, e não vêem nada a temer, onde há algo a temer - vendo as coisas de uma forma errada, dirigem-se para estados de aflição.
Dhammapada, Nirayavagga (O Estado de Aflição), verso 318: Aqueles que imaginam o mal onde este não existe, e não vêm o mal onde ele existe - vendo as coisas de uma forma errada, dirigem-se para estados de aflição.
Dhammapada, Nirayavagga (O Estado de Aflição), verso 319: Aqueles que discernirem o errado como errado e o certo como certo - vendo as coisas de uma forma correcta, dirigem-se para os reinos da felicidade. Nāgavagga: O Elefante
Dhammapada, Nagavagga (O Elefante), verso 320: Tal como um elefante no campo de batalha resiste ao tiro de flechas disparadas de arcos em volta, assim também devo eu suportar o abuso. Há muitas pessoas a quem de facto, falta a virtude.
Dhammapada, Nagavagga (O Elefante), verso 321: Um elefante treinado é conduzido à multidão, e o rei monta um elefante treinado. O melhor dos homens é aquele que se dominou e que suporta o abuso pacificamente.
Dhammapada, Nagavagga (O Elefante), verso 322: Excelentes são as mulas bem treinadas, os cavalos puro-sangue Sindhu e os elefantes adultos fortes. Mas melhor ainda é o homem que se disciplina a si próprio.
Dhammapada, Nagavagga (O Elefante), verso 323: No entanto, não é usando as montadas que alguém chega à Terra Inexplorada (Nibbāna), mas com auto-domínio, com a mente bem disciplinada.
Dhammapada, Nagavagga (O Elefante), verso 324: Com o cio o elefante adulto chamado dhanapālaka é incontrolável. Mantido em cativeiro, o elefante não toca num pedaço de comida, mas unicamente se lembra com saudade da floresta.
Dhammapada, Nagavagga (O Elefante), verso 325: Quando um homem é preguiçoso e glutão, dormindo e rolando na cama como um porco doméstico, esse preguiçoso está sujeito ao constante renascer.
Dhammapada, Nagavagga (O Elefante), verso 326: Anteriormente esta mente vagueou como quis, aonde bem desejava e de acordo com o seu prazer, mas agora está aperfeiçoada naturalmente com sabedoria, tal como o tratador de elefante o controla com seu aguilhão na altura do cio.
Dhammapada, Nagavagga (O Elefante), verso 327: Delicia-te na diligência! Guarda bem os teus pensamentos! Sai para fora deste lodaçal do mal, tal como um elefante sai da lama.
Dhammapada, Nagavagga (O Elefante), verso 328: Se, como companhia encontras um amigo sábio e prudente, levando uma vida boa, deves, superando todos os obstáculos, manter essa companhia com alegria e consciência.
Dhammapada, Nagavagga (O Elefante), verso 329: Se como companhia não encontras um amigo sábio e prudente que leva uma vida boa, então, como um rei que deixa para trás um reino conquistado, ou como um elefante solitário na floresta, segue o teu caminho sozinho.
Dhammapada, Nagavagga (O Elefante), verso 330: Melhor é viver sozinho; não há camaradagem com um tolo. Vive sozinho e não faças mal algum; sê despreocupado como um elefante na floresta.
Dhammapada, Nagavagga (O Elefante), verso 331: Bons são aqueles amigos, quando precisamos de ajuda; bom é estar contente com o que se tem; bom é ter mérito quando a vida chega ao fim, e bom é abandonar todo o sofrimento (pelo caminho do Arahant).
Dhammapada, Nagavagga (O Elefante), verso 332: Neste mundo, bom é servir a mãe, bom é servir ao pai, bom é servir os monges, e bom é servir os homens santos.
Dhammapada, Nagavagga (O Elefante), verso 333: Bom é ter virtude até ao final da vida, bom é ter fé que se mantém firme, bom é a aquisição de sabedoria, e bom é evitar o mal. Taṇhavagga: O Anseio
Dhammapada, Tanhavagga (O Anseio), verso 334: O anseio de uma pessoa que vive descuidada cresce como uma trepadeira. Tal como o macaco buscando frutas na floresta, essa pessoa pula de vida em vida (provando o fruto do seu kamma).
Dhammapada, Tanhavagga (O Anseio), verso 335: Quem quer que se deixe vencer por este anseio miserável e pegajoso, as suas tristezas crescerão como a erva depois das chuvas.
Dhammapada, Tanhavagga (O Anseio), verso 336: Mas quem quer que vença este anseio miserável, tão difícil de superar, suas tristezas cairão como a água cai da folha de lótus.
Dhammapada, Tanhavagga (O Anseio), verso 337: Por isso digo: Boa sorte a todos reunidos aqui! Desenterrem a raiz do anseio, como alguém em busca da perfumada raiz da erva birana. Não deixem que Mara vos esmague vezes sem conta, como a inundação esmaga a cana.
Dhammapada, Tanhavagga (O Anseio), verso 338: Assim como uma árvore, que apesar de cortada, se as raízes se mantiverem intactas e firmes, brota de novo da mesma forma, até que o desejo latente seja desenterrado, o sofrimento surge vezes sem conta.
Dhammapada, Tanhavagga (O Anseio), verso 339: O homem equivocado no qual as 36 correntes(u) do anseio ainda correm fortemente em direcção aos objectos deliciosos, é varrido pelo dilúvio dos seus pensamentos apaixonados.
Dhammapada, Tanhavagga (O Anseio), verso 340: Essas correntes fluem por todo o lado, e a trepadeira (do anseio) brota e cresce. Vendo que a trepadeira despontou, corta a sua raiz com sabedoria.
Dhammapada, Tanhavagga (O Anseio), verso 341: Fluindo (vindo de todos os objectos) e regados pelo anseio, os sentimentos de prazer despontam nos seres. Presos aos prazeres e buscando o gozo, estes homens são vítimas do nascimento e da morte.
Dhammapada, Tanhavagga (O Anseio), verso 342: Atormentadas pelo anseio, as pessoas correm como uma lebre prisioneira. Presas por bloqueios mentais, regressam ao sofrimento, uma e outra vez por um longo tempo.
Dhammapada, Tanhavagga (O Anseio), verso 343: Atormentadas pelo desejo, as pessoas correm como uma lebre perseguida. Portanto, aquele que anseia por ser livre de paixões deve destruir o seu próprio desejo.
Dhammapada, Tanhavagga (O Anseio), verso 344: Existe quem se afasta dos desejos adoptando a vida da floresta (i.e., de monge). Mas depois de sair dos hábitos mundanos, corre de volta para eles. Observai esse homem! Apesar de livre retorna para essa mesma escravidão! 345-346. Os sábios dizem que correntes de ferro, madeira ou corda, não são fortes. Mas a paixão e o anseio por jóias e ornamentos, crianças e mulheres - isso, dizem, é uma corrente bem mais forte e que, embora aparentemente solta, é difícil de tirar. Esta também os sábios cortam. Sem saudade alguma, abandonando o prazer sensual, renunciam ao mundo.
Dhammapada, Tanhavagga (O Anseio), verso 347: Aqueles que são apaixonados pela luxúria caiem de novo na corrente em redemoinho (do saṃsāra) como uma aranha em sua teia. Esta também os sábios cortam. Sem qualquer saudade, abandonam todo o sofrimento e renunciam ao mundo.
Dhammapada, Tanhavagga (O Anseio), verso 348: Deixa o passado, deixa o futuro, deixa o presente, e passa para a margem mais distante da existência. Com a mente plenamente livre, não regressarás jamais ao nascimento e à morte.
Dhammapada, Tanhavagga (O Anseio), verso 349: Para uma pessoa atormentada por maus pensamentos, que é dominada pela paixão e dada à busca do prazer, o seu anseio cresce constantemente. Ele cria de facto uma forte prisão.
Dhammapada, Tanhavagga (O Anseio), verso 350: A pessoa que com alegria subjuga os maus pensamentos, que medita sobre as impurezas e está sempre consciente - é ela que porá um fim ao anseio e que despedaça a prisão de Mara.
Dhammapada, Tanhavagga (O Anseio), verso 351: Aquele que alcançou a meta, é destemido, livre de anseio, livre de paixão, e arrancou os espinhos da existência – para ele este é o último corpo.
Dhammapada, Tanhavagga (O Anseio), verso 352: Aquele que está livre de desejo e apego, que se aperfeiçoou em descobrir o verdadeiro significado do Ensinamento, e que conhece a combinação dos textos sagrados na sequência certa – ele na verdade, é o portador de seu corpo final. Ele é verdadeiramente chamado de profundamente sábio, o grande homem.
Dhammapada, Tanhavagga (O Anseio), verso 353: Um vencedor, Eu sou acima de tudo, tudo eu conheci. No entanto desapegado estou de tudo o que foi conquistado e conhecido. Abandonando tudo, sou livre pela destruição do anseio. Tendo assim compreendido directamente tudo por mim mesmo, a quem devo chamar meu professor?
Dhammapada, Tanhavagga (O Anseio), verso 354: O dom do Dhamma supera todas as prendas; o gosto do Dhamma supera todos os gostos, o prazer no Dhamma supera todas as delícias. Quem se libertou do anseio vence todo o sofrimento(v).
Dhammapada, Tanhavagga (O Anseio), verso 355: As riquezas arruínam só os tolos, não os que buscam o Além. Por ansiar riquezas o imbecil arruína-se tanto a si como os outros.
Dhammapada, Tanhavagga (O Anseio), verso 356: As ervas daninhas são a ruína dos campos, a luxúria é a ruína da humanidade. Portanto, tudo quanto é oferecido aos que são livres de luxúria, produz frutos abundantes.
Dhammapada, Tanhavagga (O Anseio), verso 357: As ervas daninhas são a ruína dos campos, o ódio é a ruína da humanidade. Portanto, tudo quanto é oferecido aos que são livres de ódio, produz frutos abundantes.
Dhammapada, Tanhavagga (O Anseio), verso 358: As ervas daninhas são a ruína dos campos, a ilusão é a ruína da humanidade. Portanto, tudo quanto é oferecido aos que são livres de ilusão, produz frutos abundantes.
Dhammapada, Tanhavagga (O Anseio), verso 359: As ervas daninhas são a ruína dos campos, o anseio é a ruína da humanidade. Portanto, tudo quanto é oferecido aos que são livres de anseio, produz frutos abundantes. Bhikkhuvagga: O Monge
Dhammapada, Bhikkhuvagga (O Monge), verso 360: Bom é o domínio da visão; bom é o domínio da audição; bom é o domínio do olfacto; bom é o domínio do paladar.
Dhammapada, Bhikkhuvagga (O Monge), verso 361: Bom é ter domínio do corpo, bom é o domínio da fala; bom é o domínio do pensamento. Comedimento em qualquer lugar é bom. O monge comedido em todos os sentidos está livre de todo sofrimento.
Dhammapada, Bhikkhuvagga (O Monge), verso 362: Aquele que tem o controlo sobre suas mãos, pés e língua, que é totalmente controlado, deleita-se no desenvolvimento interior, é concentrado na meditação, mantém-se discreto e está contente – a esse as pessoas chamam monge.
Dhammapada, Bhikkhuvagga (O Monge), verso 363: Aquele monge que tem controlo sobre sua língua, que é moderado em discurso, despretensioso e que explica o Ensinamento tanto na letra como em espírito - o que quer que diga é agradável.
Dhammapada, Bhikkhuvagga (O Monge), verso 364: O monge que permanece no Dhamma, que se deleita no Dhamma, medita sobre o Dhamma, e tem o Dhamma bem em mente - não se afasta do Dhamma sublime.
Dhammapada, Bhikkhuvagga (O Monge), verso 365: Não se deve desprezar o que se recebeu, nem invejar o ganho dos outros. O monge que inveja o ganho dos outros não alcança a absorção meditativa.
Dhammapada, Bhikkhuvagga (O Monge), verso 366: Um monge que não despreza o que recebeu, mesmo que seja pouco, que é puro na subsistência e incessante em esforço - até mesmo os deuses o elogiam.
Dhammapada, Bhikkhuvagga (O Monge), verso 367: Aquele que não tem qualquer apego de mente e corpo, que não se lamenta por aquilo que não tem - é verdadeiramente chamado um monge.
Dhammapada, Bhikkhuvagga (O Monge), verso 368: O monge que permanece no amor universal e é profundamente devotado ao Ensinamento do Buddha, alcança a paz do Nibbāna, a bem-aventurança da cessação de todas as coisas condicionadas.
Dhammapada, Bhikkhuvagga (O Monge), verso 369: Esvazia este barco, ó monge! Vazio, navegarás leve. Livre da paixão, luxúria e ódio, alcançarás o Nibbāna.
Dhammapada, Bhikkhuvagga (O Monge), verso 370: Corta os cinco(w) inferiores, abandona os cinco superiores e cultiva as cinco faculdades de controlo. O monge que superou as cinco prisões é chamado aquele que atravessou o dilúvio.
Dhammapada, Bhikkhuvagga (O Monge), verso 371: Medita, ó monge! Não sejas negligente. Não deixes a tua mente girar em prazeres sensuais. Inconsciente, não engulas uma bola de ferro em brasa, não chores quando queima. “Como isto é doloroso!”
Dhammapada, Bhikkhuvagga (O Monge), verso 372: Não há concentração meditativa para aquele que não tem compreensão introspectiva, e nenhuma sabedoria introspectiva para aquele que não tem concentração meditativa. Aquele em que se encontram tanto a concentração meditativa como a compreensão introspectiva, na verdade, está perto do Nibbāna.
Dhammapada, Bhikkhuvagga (O Monge), verso 373: O monge que se retirou para um local isolado e acalmou a sua mente, que profundamente compreende o Dhamma, existe nele uma felicidade que transcende todas as delícias humanas.
Dhammapada, Bhikkhuvagga (O Monge), verso 374: Sempre que com clareza introspectiva, ele vê a ascensão e a queda dos agregados, enche-se de alegria e felicidade. Para os sábios isso reflecte a Realidade Imortal(x).
Dhammapada, Bhikkhuvagga (O Monge), verso 375: Controlo dos sentidos, contentamento, o comedimento de acordo com o código da disciplina monástica - estes são a base da vida santa para o monge sábio.
Dhammapada, Bhikkhuvagga (O Monge), verso 376: Que ele se associe com amigos nobres, enérgicos e com vida pura, seja cordial e educado na conduta. Assim, cheio de alegria, ele porá fim ao sofrimento.
Dhammapada, Bhikkhuvagga (O Monge), verso 377: Assim como a trepadeira de jasmim larga as suas flores murchas, da mesma maneira, ó monges, largai totalmente a luxúria e o ódio!
Dhammapada, Bhikkhuvagga (O Monge), verso 378: O monge calmo no corpo, calmo na fala, calmo no pensamento, bem controlado e que renunciou à vida mundana - esse, na verdade, é chamado de sereno.
Dhammapada, Bhikkhuvagga (O Monge), verso 379: Cada um deve censurar-se e examinar-se a si mesmo. O monge que se vigia e é consciente vive sempre em felicidade.
Dhammapada, Bhikkhuvagga (O Monge), verso 380: Cada um é o protector de si mesmo, cada um é o refúgio de si mesmo. Assim, cada um deve dominar-se, da mesma maneira que um comerciante domina um nobre corcel.
Dhammapada, Bhikkhuvagga (O Monge), verso 381: Cheio de alegria, cheio de fé no Ensinamento do Buddha, o monge atinge o estado de paz, a felicidade da cessação das coisas condicionadas.
Dhammapada, Bhikkhuvagga (O Monge), verso 382: Aquele monge que, embora jovem, se dedica ao Ensinamento do Buddha, ilumina este mundo como a lua liberta das nuvens. Brahmaṇavagga: O Homem Santo
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 383: Esforça-te, ó homem santo! Corta o fluxo (do anseio), e descarta desejos sensuais. Conhecendo a destruição de todas as coisas condicionadas, torna-te, ó homem santo, o conhecedor do Incriado (Nibbāna)!
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 384: Quando um homem santo atingiu o ápice dos dois caminhos (concentração meditativa e compreensão introspectiva), sabe a verdade e todos os seus bloqueios caiem.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 385: Aquele para quem não existe nem esta nem a outra margem, nem mesmo ambas, que está livre de preocupações e sem apegos – a esse chamo de homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 386: Aquele que medita, sem mancha e pacífico, que faz o seu trabalho e está livre de impurezas, tendo atingido o mais alto objectivo - a esse chamo de homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 387: O sol brilha de dia, a lua brilha à noite. O guerreiro brilha na armadura, o homem santo brilha ao meditar. Mas o Buddha brilha resplandecente sempre dia e noite.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 388: Porque se descartou do mal é chamado de homem santo. Porque é sereno na conduta, é chamado de solitário. E porque renunciou às suas impurezas, é chamado de renunciante.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 389: Não se deve atacar um homem santo, nem deve um homem santo, quando atingido, dar lugar à raiva. Vergonha para aquele que atinge um santo homem, e mais vergonha sobre aquele que dá lugar à raiva.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 390: Nada é melhor para um homem santo do que refrear a mente das suas tendências. À medida que a intenção de fazer o mal desaparece, também o sofrimento desaparece.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 391: Aquele que não faz nenhum mal em acção, em palavra e em pensamento, que é comedido nestas três formas – a esse chamo de homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 392: Assim como um sacerdote brāhmane reverencia seu fogo sacrificial, da mesma forma se deve reverenciar a pessoa de quem se aprendeu o Dhamma ensinado pelo Buddha.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 393: Nem pelo cabelo emaranhado, nem pela linhagem, nem pelo nascimento alguém se torna um homem santo. Mas aquele onde a verdade e a justiça existem - é puro, esse é um homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 394: De que serve o teu cabelo emaranhado, ó homem insensato? E a vestimenta de pele de antílope? Dentro de vós está o emaranhado (da paixão); só exteriormente se limpam.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 395: Aquele que usa um hábito feito de trapos, que é magro, mostrando veias sobre todo o seu corpo, e que medita sozinho na floresta – a esse chamo de homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 396: Eu não chamo um homem santo a alguém só por causa de sua linhagem. Se ele está cheio de apegos impeditivos, é apenas um homem arrogante. Mas aquele que é livre de impedimentos e apego – a esse chamo de homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 397: Aquele que, depois de ter cortado todos os grilhões, não treme jamais, que superou todos os apegos – a esse chamo de homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 398: Aquele que cortou o fio (do ódio), o laço (da cobiça), e a corda (de falsos pontos de vista), juntamente com os pertences (tendências más latentes), aquele que removeu a trave (da ignorância) e é iluminado – a esse chamo de homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 399: Aquele que sem ressentimento aguenta o abuso, espancamento e punição; cujo verdadeiro poder, é a paciência – a esse chamo de homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 400: Aquele que está livre da raiva, que é devoto, virtuoso, sem cobiça, comedido e que carrega o seu último corpo – a esse chamo de homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 401: Como água sobre uma folha de lótus, ou um grão de mostarda na ponta de uma agulha, é aquele que não se apega aos prazeres sensuais – a esse chamo de homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 402: Aquele que nesta vida compreende por si mesmo o fim do sofrimento, que deixou de lado o fardo e se libertou – a esse chamo de homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 403: Aquele que tem conhecimento profundo, que é sábio, preciso em discernir o caminho certo ou errado, e que atingiu o mais alto objectivo – a esse chamo de homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 404: Aquele que se mantém distante tanto de chefes de família como dos ascetas, e que perambula sem residência fixa e que precisa de pouco – a esse chamo de homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 405: Aquele que renunciou à violência para com todos os seres vivos, fortes ou fracos, que não mata nem faz com que os outros matem – a esse chamo de homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 406: Aquele que é amigável entre os hostis, pacífico entre os violentos, e desapegado entre os apegados – a esse chamo de homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 407: Aquele cuja luxúria e orgulho, ódio e hipocrisia caíram como uma semente de mostarda cai da ponta de uma agulha – a esse chamo de homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 408: Aquele que profere suavemente, palavras instrutivas e verdadeiras, que não ofende ninguém – a esse chamo de homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 409: Aquele que neste mundo nada tira que não lhe seja dado, seja isso longo ou curto, grande ou pequeno, bom ou ruim – a esse chamo de homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 410: Aquele que nada quer, tanto deste mundo como do próximo, livre de cobiça e em liberdade – a esse chamo de homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 411: Aquele que não tem apego, que através do conhecimento perfeito é livre de dúvidas e mergulhou na Realidade Imortal – a esse chamo de homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 412: Aquele que neste mundo transcendeu tanto os laços do mérito e do demérito, que não tem tristeza, imaculado e puro – a esse chamo de homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 413: Aquele, que, como a lua, é impecável e puro, sereno e claro, que destruiu o prazer da existência – a esse chamo de homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 414: Aquele que, depois de ter atravessado este pântano, esta roda da existência perigosa e ilusória, que atravessou e chegou à outra margem; que medita, calmo, livre de dúvidas, que não se apegando a nada, alcança o Nibbāna – a esse chamo um homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 415: Aquele que, tendo abandonado os prazeres sensuais, renunciou à vida doméstica, tornando-se um mendicante; destruiu tanto o desejo sensual como a existência continuada – a esse chamo de homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 416: Aquele que, tendo abandonado o desejo, renunciou à vida doméstica, tornando-se um mendicante, destruiu tanto o anseio como a existência continuada - a esse chamo um homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 417: Aquele que, deitando fora laços humanos e transcendendo laços celestes, é totalmente livre de todas as prisões – a esse chamo de homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 418: Aquele que, tendo deitado fora gostos e desgostos, se tornou tranquilo, livre dos substratos da existência e como um herói conquistou todos os mundos – a esse chamo de homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 419: Aquele que de toda a maneira conhece a morte e o renascimento de todos os seres, e é totalmente desapegado, abençoado e iluminado – a esse chamo de homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 420: Aquele que nem deuses, nem anjos, nem humanos conseguem encontrar rasto, o Arahant que destruiu todas as impurezas – a esse chamo de homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 421: Aquele que não se apega a nada do passado, presente e futuro, que não tem apego a nada – a esse chamo de homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 422: Ele, o Justo, o Excelente, o Heróico, o Grande Sábio, o Conquistador, o Desapaixonado, o Puro, o Iluminado – a esse chamo de homem santo.
Dhammapada, Brahmanavagga (O Homem Santo), verso 423: Aquele que conhece os seus nascimentos prévios, que vê o céu e o inferno, que chegou ao fim dos nascimentos e atingiu a perfeição da sabedoria introspectiva, o sábio que alcançou o cume da excelência espiritual – a esse chamo de homem santo.
