O Livro dos Espíritos, Livro Primeiro, Cap. II - Elementos Gerais do Universo, questão 17: 17. É permitido ao homem conhecer o princípio das coisas? “Não, Deus não permite que tudo seja revelado ao homem neste mundo.”
O Livro dos Espíritos, Livro Primeiro, Cap. II - Elementos Gerais do Universo, questão 18: 18. O homem penetrará algum dia o mistério das coisas que lhe estão ocultas? “O véu se levanta para ele à medida que ele se purifica; mas, para compreender certas coisas, é preciso faculdades que ele ainda não tem.”
O Livro dos Espíritos, Livro Primeiro, Cap. II - Elementos Gerais do Universo, questão 19: 19. Pelas investigações da ciência, o homem não poderia penetrar alguns dos segredos da natureza? “A ciência lhe foi dada para seu adiantamento em todas as coisas, mas ele não pode ultrapassar os limites fixados por Deus.” Quanto mais é dado ao homem penetrar nesses mistérios, maior deve ser sua admiração pelo poder e sabedoria do Criador. Entretanto, seja por orgulho, seja por fraqueza, sua própria inteligência muitas vezes o torna joguete da ilusão; ele junta teorias sobre teorias e cada dia lhe mostra quantos erros tomou por verdades e quantas verdades ele rejeitou como erros. São outras tantas decepções para o seu orgulho.
O Livro dos Espíritos, Livro Primeiro, Cap. II - Elementos Gerais do Universo, questão 20: 20. Fora das investigações da ciência, é permitido ao homem receber comunicações de uma ordem mais elevada acerca do que escapa da percepção dos seus sentidos? “Sim, se Deus assim julgar útil ele pode revelar o que a ciência não pode apreender.” É por essas comunicações que o homem adquire, dentro de certos limites, o conhecimento do seu passado e do seu futuro. Espírito e matéria
O Livro dos Espíritos, Livro Primeiro, Cap. II - Elementos Gerais do Universo, questão 21: 21. A matéria existe desde toda a eternidade assim como Deus, ou ela foi criada por ele em algum momento? “Só Deus o sabe. Entretanto, há uma coisa que a vossa razão deve indicar: é que Deus, modelo de amor e caridade, nunca esteve inativo. Por mais distante que vocês possam imaginar o início de ação dele, poderiam imaginá-lo um segundo na ociosidade?”
O Livro dos Espíritos, Livro Primeiro, Cap. II - Elementos Gerais do Universo, questão 22: 22. Geralmente, define-se matéria assim: o que tem extensão, o que é capaz de impressionar os nossos sentidos e o que é impenetrável. Estas definições são exatas? “Do vosso ponto de vista elas são exatas, porque vocês falam somente do que conhecem; mas a matéria existe em estados que são desconhecidos por vocês; ela pode ser, por exemplo, tão etérea e sutil que não cause nenhuma sensação aos sentidos humanos; contudo, é sempre matéria, embora para vocês ela não o seria.”
O Livro dos Espíritos, Livro Primeiro, Cap. II - Elementos Gerais do Universo, questão 22-a: 22-a. –– Que definição podemos dar da matéria? “A matéria é o laço que prende o espírito; é o instrumento que lhe serve e sobre o qual ao mesmo tempo ele exerce sua ação.” Desse ponto de vista, podemos dizer que a matéria é o agente, o intermediário, com o auxílio do qual e sobre o qual o espírito atua.
O Livro dos Espíritos, Livro Primeiro, Cap. II - Elementos Gerais do Universo, questão 23: 23. O que é o espírito? “É o princípio inteligente do Universo.”
O Livro dos Espíritos, Livro Primeiro, Cap. II - Elementos Gerais do Universo, questão 23-a: 23-a. — Qual é a natureza íntima do espírito? “Não é fácil analisar o espírito na vossa linguagem. Para vocês ele não é nada, porque o espírito não é uma coisa palpável; para nós, no entanto, é alguma coisa. Saibam bem disso: nenhuma coisa é o nada, e o nada não existe.”
O Livro dos Espíritos, Livro Primeiro, Cap. II - Elementos Gerais do Universo, questão 24: 24. O espírito é sinônimo de inteligência? “A inteligência é uma qualidade essencial do espírito; uma e outra se confundem num princípio comum, de maneira que para vocês isso é a mesma coisa.”
O Livro dos Espíritos, Livro Primeiro, Cap. II - Elementos Gerais do Universo, questão 25: 25. O espírito é independente da matéria ou é apenas uma propriedade desta, como as cores são propriedades da luz e o som é uma propriedade do ar? “São distintos, mas é necessária a união do espírito e da matéria para intelectualizar a matéria.”
O Livro dos Espíritos, Livro Primeiro, Cap. II - Elementos Gerais do Universo, questão 25-a: 25-a. — Essa união é igualmente necessária para a manifestação do espírito? (Entendemos aqui por espírito o princípio da inteligência, exceção feita das individualidades designadas por esse nome.) “Ela vos é necessária, porque vocês não estão organicamente preparados para perceber o espírito sem a matéria; vossos sentidos não foram feitos para isso.”
O Livro dos Espíritos, Livro Primeiro, Cap. II - Elementos Gerais do Universo, questão 26: 26. Poderíamos conceber o espírito sem a matéria e a matéria sem o espírito? “Podem sim, sem dúvida, pelo pensamento.”
O Livro dos Espíritos, Livro Primeiro, Cap. II - Elementos Gerais do Universo, questão 27: 27. Haveria então dois elementos gerais do Universo: matéria e espírito? “Sim, e acima de tudo Deus, o criador, o pai de todas as coisas; essas três coisas constituem o princípio de tudo o que existe, a trindade universal. Contudo, ao elemento material é preciso acrescentar o fluido universal, que desempenha o papel de intermediário entre o espírito e a matéria propriamente dita, que é bastante grosseira para que o espírito possa exercer ação sobre ela. Embora, em um certo ponto de vista possamos classificá-lo como elemento material, o fluido universal se distingue por propriedades especiais; se ele fosse concretamente matéria, não haveria razão para que também o espírito não o fosse. Ele está colocado entre o espírito e a matéria; é um fluido, como a matéria é matéria, e — pelas suas inumeráveis combinações com esta última, e sob a ação do espírito — é suscetível de produzir a infinita variedade das coisas de que vocês não conhecem senão uma mínima parte. Esse fluido universal, ou primitivo, ou elementar, sendo o agente de que o espírito se utiliza, é o princípio sem o qual a matéria estaria em perpétuo estado de divisão e jamais adquiriria as propriedades que a força da gravidade lhe dá.”
O Livro dos Espíritos, Livro Primeiro, Cap. II - Elementos Gerais do Universo, questão 27-a: 27-a. — Esse fluido seria o que chamamos de eletricidade? “Dissemos que ele é suscetível de inúmeras combinações; o que chamam fluido elétrico e fluido magnético são modificações do fluido universal, que não é, propriamente falando, senão uma matéria mais perfeita, mais sutil, e que se pode considerar como independente.”
O Livro dos Espíritos, Livro Primeiro, Cap. II - Elementos Gerais do Universo, questão 28: 28. Como o espírito é propriamente alguma coisa, não seria mais exato e menos sujeito a confusão designar esses dois elementos gerais pelas palavras: matéria inerte e matéria inteligente? “As palavras pouco importam para nós; cabe a vocês formularem a linguagem da maneira que bem entendam. Vossas disputas quase sempre vêm de não se entenderem acerca das palavras, porque a vossa linguagem é incompleta para as coisas imperceptíveis aos vossos sentidos.” Um fato evidente domina todas as hipóteses: vemos matéria que não é inteligente e vemos um princípio inteligente independente da matéria. A origem e a conexão dessas duas coisas nos são desconhecidas. Que elas tenham ou não uma fonte comum, pontos de contato necessários; que a inteligência tenha sua existência própria, ou que ela seja uma propriedade, um efeito; que ela seja até mesmo — conforme à opinião de alguns — uma emanação da Divindade, essas coisas nós ignoramos. Elas aparecem distintas para nós, e é por isso que as considerarmos como formando dois princípios constitutivos do Universo. Vemos acima de tudo isso uma inteligência que domina todas as outras, que governa tudo, que se distingue delas por atributos essenciais: é esta inteligência suprema que chamamos Deus.
