O Livro dos Espíritos, Livro Terceiro, Lei de Deus - Lei do Amor ao Próximo, questão 630: 630. Como podemos distinguir o bem e o mal? “O bem é tudo o que está em conformidade com a lei de Deus, e o mal é tudo o que se afasta dela. Assim, fazer o bem é estar conforme à lei de Deus; fazer o mal é infringir essa lei.”
O Livro dos Espíritos, Livro Terceiro, Lei de Deus - Lei do Amor ao Próximo, questão 631: 631. O homem tem os meios de distinguir por si mesmo aquilo que é bom daquilo que é mau? “Sim, quando ele crê em Deus e quando o quer saber. Deus lhe deu a inteligência para discernir um do outro.”
O Livro dos Espíritos, Livro Terceiro, Lei de Deus - Lei do Amor ao Próximo, questão 632: 632. Estando sujeito ao erro, o homem não poderia se enganar na apreciação do bem e do mal e crer que faz o bem quando na realidade pratica o mal? “Jesus vos disse: vejam o que gostariam que fizessem ou não fizessem a vocês: isso é tudo. Vocês não se enganarão mais.”
O Livro dos Espíritos, Livro Terceiro, Lei de Deus - Lei do Amor ao Próximo, questão 633: 633. A regra do bem e do mal — que poderíamos chamar de reciprocidade ou de solidariedade — não pode se aplicar à conduta pessoal do homem para consigo mesmo. Encontra ele, na lei natural, a regra dessa conduta e um guia seguro? “Quando vocês comem demais isso vos faz mal. Pois bem! É que Deus vos dá a medida daquilo de que precisam. Quando a ultrapassam, são punidos. Ocorre o mesmo em tudo. A lei natural traça para o homem o limite de suas necessidades; quando a ultrapassa, ele é punido pelo sofrimento. Se, em todas as coisas, o homem escutasse aquela voz que lhe diz basta, ele evitaria a maior parte dos males dos quais ele culpa a natureza.”
O Livro dos Espíritos, Livro Terceiro, Lei de Deus - Lei do Amor ao Próximo, questão 634: 634. Por que o mal está na natureza das coisas? Eu falo do mal moral. Deus não poderia ter criado a humanidade em condições melhores? “Nós já te dissemos isso: os Espíritos foram criados simples e ignorantes (Ver a questão 115). Deus deixa ao homem a escolha do caminho. Tanto pior para ele se toma o mau: sua peregrinação será mais longa. Se não existissem montanhas, o homem não poderia compreender que se pode subir e descer, e se não existissem rochas, ele não compreenderia que há corpos duros. É preciso que o Espírito adquira experiência, e por isso é preciso que ele conheça o bem e o mal. Eis por que acontece a união do Espírito com o corpo.” (Ver a questão 119.)
O Livro dos Espíritos, Livro Terceiro, Lei de Deus - Lei do Amor ao Próximo, questão 635: 635. As diferentes posições sociais criam necessidades novas que não são as mesmas para todos os homens. A lei natural não parece assim não ser uma regra uniforme? “Essas diferentes posições fazem parte da natureza e seguem a lei do progresso. Isso não impede a unidade da lei natural, que se aplica a tudo.” As condições de existência do homem mudam mediante os tempos e os lugares; disso resulta para ele as diferentes necessidades e as posições sociais apropriadas a essas necessidades. Já que essa diversidade faz parte da ordem das coisas, ela está em conformidade com a lei de Deus, e essa lei não é, por isso, menos uma em seu princípio. Cabe à razão distinguir as necessidades reais das necessidades factícias ou convencionais.
O Livro dos Espíritos, Livro Terceiro, Lei de Deus - Lei do Amor ao Próximo, questão 636: 636. O bem e o mal são absolutos para todas as pessoas? “A lei de Deus é a mesma para todos, porém o mal depende sobretudo da vontade que se tenha de praticá-lo. O bem é sempre o bem e o mal é sempre o mal, qualquer que seja a posição da pessoa; a diferença está no grau de responsabilidade.”
O Livro dos Espíritos, Livro Terceiro, Lei de Deus - Lei do Amor ao Próximo, questão 637: 637. O selvagem que cede ao seu instinto, alimentando-se de carne humana, é culpado? “Eu já disse que o mal depende da vontade. Pois bem! Tanto mais culpado é o homem, quanto mais ele sabe o que faz.” As circunstâncias dão ao bem e ao mal uma gravidade relativa. O homem muitas vezes comete faltas que, por serem consequência da posição ou do lugar na sociedade, não são menos repreensíveis. Mas, sua responsabilidade é proporcional aos meios de que ele dispõe para compreender o bem e o mal. É assim que o homem esclarecido que comete uma simples injustiça é — aos olhos de Deus — mais culpável do que o selvagem ignorante que se entrega aos seus instintos.
O Livro dos Espíritos, Livro Terceiro, Lei de Deus - Lei do Amor ao Próximo, questão 638: 638. O mal às vezes parece ser uma consequência da força das coisas. Tal é, por exemplo, em certos casos, a necessidade de destruição, até mesmo a do seu semelhante. Poderíamos dizer que aí houve prevaricação à lei de Deus? “Isso não deixa de ser o mal, apesar de necessário. Entretanto, essa necessidade desaparece à medida que a alma se depura, passando de uma existência para outra. Então, o homem se torna mais culpado quando comete o mal, porque melhor o compreende.”
O Livro dos Espíritos, Livro Terceiro, Lei de Deus - Lei do Amor ao Próximo, questão 639: 639. O mal que cometemos muitas vezes não é o resultado da posição em que as outras pessoas nos colocam? E nesses casos, quem são os mais culpáveis? “O mal recai sobre aquele que o causou. Sendo assim, aquele que é conduzido ao mal pela posição em que seus semelhantes o colocam tem menos culpa do que aqueles que o causaram, porque cada um carrega a pena, não somente pelo mal que fez, mas pelo mal que ele tenha provocado.”
O Livro dos Espíritos, Livro Terceiro, Lei de Deus - Lei do Amor ao Próximo, questão 640: 640. Aquele que não pratica o mal, mas que se beneficia do mal praticado por outro alguém, é culpado no mesmo grau? “É como se ele o cometesse. Aproveitar-se do mal é participar dele. Talvez ele tivesse recuado diante da ação, mas desde que, achando-o feito, tira proveito dele, é que então ele aprova esse mal e que o teria feito, se ele pudesse ou tivesse ousado.”
O Livro dos Espíritos, Livro Terceiro, Lei de Deus - Lei do Amor ao Próximo, questão 641: 641. Desejar o mal é tão repreensível quanto fazê-lo? “Depende: há virtude em resistir voluntariamente ao mal que se deseja praticar, sobretudo quando há possibilidade de satisfazer esse desejo; se não o pratica apenas por falta de ocasião, então é culpado.”
O Livro dos Espíritos, Livro Terceiro, Lei de Deus - Lei do Amor ao Próximo, questão 642: 642. Basta apenas não fazer o mal para ser agradável a Deus e assegurar sua posição futura? “Não; é preciso fazer o bem no limite de suas forças, pois cada qual responderá por todo o mal que provocou por causa do bem que não fez.”
O Livro dos Espíritos, Livro Terceiro, Lei de Deus - Lei do Amor ao Próximo, questão 643: 643. Há pessoas que, por sua posição, não tenha possibilidade de fazer o bem? “Não há ninguém que não possa fazer o bem: somente o egoísta nunca encontra ocasião de praticá-lo. Basta estar em relação com outras pessoas para encontrar ocasião de fazer o bem, e cada dia da vida oferece essa ocasião a quem não estiver cego pelo egoísmo, pois fazer o bem não consiste unicamente em ser caridoso, mas em ser útil na medida do possível, todas as vezes que a sua cooperação possa ser necessária.”
O Livro dos Espíritos, Livro Terceiro, Lei de Deus - Lei do Amor ao Próximo, questão 644: 644. O meio onde certos homens vivem não é a causa principal de muitos dos seus vícios e crimes? “Sim, mas isso também é uma prova escolhida pelo Espírito no estado de liberdade; ele quis se expor à tentação para ter o mérito da resistência.”
O Livro dos Espíritos, Livro Terceiro, Lei de Deus - Lei do Amor ao Próximo, questão 645: 645. Quando o homem está de algum modo mergulhado na atmosfera do vício, o mal não se torna para ele um arrastamento quase irresistível? “Arrastamento, sim; irresistível, não; pois mesmo dentro dessa atmosfera de vício às vezes você encontra grandes virtudes. São Espíritos que tiveram a força de resistir e que, ao mesmo tempo, tiveram como missão exercer uma boa influência sobre os seus semelhantes.”
O Livro dos Espíritos, Livro Terceiro, Lei de Deus - Lei do Amor ao Próximo, questão 646: 646. O mérito do bem que fazemos está subordinado a determinadas condições? Dito de outro modo, existem diferentes graus no mérito do bem? “O mérito do bem está na dificuldade; não há nenhum merecimento em fazer o bem sem sacrifício e quando não custa nada. Deus leva mais em conta o pobre que reparte o seu único pedaço de pão do que o rico que apenas dá do seu supérfluo. Jesus assim o disse a propósito do óbolo da viúva.” Divisão da lei natural
O Livro dos Espíritos, Livro Terceiro, Lei de Deus - Lei do Amor ao Próximo, questão 647: 647. Toda a lei de Deus está contida no mandamento do amor ao próximo, ensinado por Jesus? “Certamente esse mandamento contém todos os deveres dos homens uns para com os outros, mas é preciso lhe mostrar a sua aplicação, do contrário eles o negligenciarão como o fazem hoje. Ademais, a lei natural abrange todas as circunstâncias da vida, e esse mandamento é apenas uma parte dela. Os homens necessitam de regras precisas; os preceitos gerais e muito vagos deixam muitas portas abertas à interpretação.”
O Livro dos Espíritos, Livro Terceiro, Lei de Deus - Lei do Amor ao Próximo, questão 648: 648. O que vocês pensam da divisão da lei natural em dez partes, compreendendo as leis sobre adoração, trabalho, reprodução, conservação, destruição, sociedade, progresso, igualdade, liberdade e, por fim, a de justiça, amor e caridade? “Essa divisão da lei de Deus em dez partes é a de Moisés, e pode abranger todas as circunstâncias da vida — o que é essencial. Portanto, você pode adotá-la, sem que por isso ela tenha nada de absoluto, assim como todos os demais sistemas de classificação, que dependem do ponto de vista sob o qual se considere uma coisa. A última lei é a mais importante; é por ela que o homem pode avançar mais na vida espiritual, porque ela resume todas as outras.”
