O Livro dos Espíritos, Livro Segundo, Cap. IV - Pluralidade das Existências (Reencarnação), questão 166: 166. Como a alma que não alcançou a perfeição durante a vida corpórea pode acabar de se depurar? “Passando pela prova de uma nova existência.”
O Livro dos Espíritos, Livro Segundo, Cap. IV - Pluralidade das Existências (Reencarnação), questão 166-a: 166-a. — Como a alma realiza essa nova existência? Será pela sua transformação como Espírito? “Em se depurando, a alma sem dúvida passa por uma transformação, mas para isso ela necessita da prova da vida corporal.”
O Livro dos Espíritos, Livro Segundo, Cap. IV - Pluralidade das Existências (Reencarnação), questão 166-b: 166-b. — Então a alma passa por várias existências corporais? “Sim, todos nós temos diversas existências. Aqueles que dizem o contrário querem lhes manter na ignorância em que eles próprios se encontram; esse é o desejo deles.”
O Livro dos Espíritos, Livro Segundo, Cap. IV - Pluralidade das Existências (Reencarnação), questão 166-c: 166-c. — Parece resultar desse princípio que, depois de ter deixado um corpo, a alma toma outro; dito de outra forma, que ela reencarna em novo corpo. É assim que se deve entender? “É evidente.”
O Livro dos Espíritos, Livro Segundo, Cap. IV - Pluralidade das Existências (Reencarnação), questão 167: 167. Qual o objetivo da reencarnação? “Expiação, melhoramento progressivo da humanidade; sem isto, onde estaria a justiça?”
O Livro dos Espíritos, Livro Segundo, Cap. IV - Pluralidade das Existências (Reencarnação), questão 168: 168. O número de existências corporais é limitado ou será que o Espírito reencarna perpetuamente? “A cada existência nova, o Espírito dá um passo adiante na senda do progresso; quando estiver depurado de todas as suas impurezas, ele não tem mais necessidade das provas da vida corporal.”
O Livro dos Espíritos, Livro Segundo, Cap. IV - Pluralidade das Existências (Reencarnação), questão 169: 169. O número de encarnações é o mesmo para todos os Espíritos? “Não; aquele que caminha depressa se poupa das provações. Todavia, essas encarnações sucessivas são sempre muito numerosas, pois o progresso é quase infinito.”
O Livro dos Espíritos, Livro Segundo, Cap. IV - Pluralidade das Existências (Reencarnação), questão 170: 170. No que se torna o Espírito após sua última encarnação? “Espírito bem-aventurado; um puro Espírito.” Justiça da reencarnação
O Livro dos Espíritos, Livro Segundo, Cap. IV - Pluralidade das Existências (Reencarnação), questão 171: 171. Sobre o que se fundamenta o dogma da reencarnação? “Sobre a justiça de Deus e a revelação, pois repetimos sem cessar: o bom pai sempre deixa a seus filhos uma porta aberta ao arrependimento. A razão não te diz que seria injusto privar para sempre da felicidade eterna todos aqueles de quem não dependia o próprio melhoramento? Será que todos os homens não são filhos de Deus? Só entre as pessoas egoístas é que encontramos a iniquidade, o ódio implacável e os castigos sem remissão.” Todos os Espíritos tendem à perfeição e Deus lhes fornece os meios de alcançá-la através das provações da vida corporal; mas, na sua justiça, ele lhes concede realizar em novas existências o que não puderam fazer ou concluir numa primeira prova. Não estaria em acordo nem com a equidade nem com a bondade de Deus castigar para sempre aqueles que tiverem encontrado obstáculos para o seu aperfeiçoamento, além da sua vontade e no próprio ambiente em que se acharam. Se o destino da pessoa fosse irrevogavelmente determinado depois da sua morte, Deus não teria pesado as ações de todos numa mesma balança e não as teria tratado com imparcialidade. A doutrina da reencarnação — quer dizer, aquela que consiste em admitir para o indivíduo várias existências sucessivas — é a única que corresponde à ideia que fazemos da justiça de Deus para com os indivíduos colocados em uma condição moral inferior; a única doutrina que pode nos explicar o futuro e firmar nossas esperanças, pois ela nos oferece os meios de repararmos nossos erros por novas provações. A razão nos indica isso e os Espíritos nos ensinam essa doutrina. O homem que tem consciência da sua inferioridade põe na doutrina da reencarnação uma esperança consoladora. Se acredita na justiça de Deus, não pode esperar ficar pela eternidade em pé de igualdade com aqueles que agiram melhor do que ele. A ideia de que essa inferioridade não o deserdará para todo o sempre do bem supremo e que poderá conquistar esse bem por novos esforços lhe sustenta e reanima sua coragem. Qual é aquele que, ao fim da sua carreira, não lastima ter adquirido tão tarde uma experiência de que já não pode mais tirar proveito? Essa experiência tardia não fica perdida; ele a aproveitará em uma nova existência. Encarnação nos diferentes mundos
O Livro dos Espíritos, Livro Segundo, Cap. IV - Pluralidade das Existências (Reencarnação), questão 172: 172. Nossas diversas existências corporais se realizam todas na Terra? “Não todas, mas em diferentes mundos; as que se passam aqui não são as primeiras nem as derradeiras, e estas são das mais materiais e das mais distantes da perfeição.”
O Livro dos Espíritos, Livro Segundo, Cap. IV - Pluralidade das Existências (Reencarnação), questão 173: 173. A cada nova existência corporal a alma passa de um mundo para outro ou bem pode passar muitas dessas existências no mesmo globo? “Pode reviver várias vezes no mesmo globo, se não avançou o bastante para passar a um mundo superior.”
O Livro dos Espíritos, Livro Segundo, Cap. IV - Pluralidade das Existências (Reencarnação), questão 173-a: 173-a. — Podemos então reaparecer muitas vezes na Terra? “Certamente.”
O Livro dos Espíritos, Livro Segundo, Cap. IV - Pluralidade das Existências (Reencarnação), questão 173-b: 173-b. — Podemos voltar aqui depois de termos vivido em outros mundos? “Seguramente. Vocês podem já ter vivido em outros lugares, bem como na Terra.”
O Livro dos Espíritos, Livro Segundo, Cap. IV - Pluralidade das Existências (Reencarnação), questão 174: 174. Voltar a viver na Terra é uma necessidade? “Não, mas se não avançarem vocês poderão ir para outro mundo que não seja melhor, e que pode ser até pior.”
O Livro dos Espíritos, Livro Segundo, Cap. IV - Pluralidade das Existências (Reencarnação), questão 175: 175. Haveria alguma vantagem em voltar a habitar a Terra? “Nenhuma vantagem particular, a menos que seja em missão; progride- se então tanto aí como em qualquer lugar.”
O Livro dos Espíritos, Livro Segundo, Cap. IV - Pluralidade das Existências (Reencarnação), questão 175-a: 175-a. — Não seria melhor permanecer Espírito? “Não, não! Ficaríamos estacionados, e o que queremos é avançar em direção a Deus.”
O Livro dos Espíritos, Livro Segundo, Cap. IV - Pluralidade das Existências (Reencarnação), questão 176: 176. Depois de terem encarnado noutros mundos, os Espíritos podem encarnar neste, sem jamais terem aparecido aqui? “Sim, como vocês podem encarnar em outros mundos. Todos os mundos são solidários: o que não se realiza num se realiza em outro.”
O Livro dos Espíritos, Livro Segundo, Cap. IV - Pluralidade das Existências (Reencarnação), questão 176-a: 176-a. — Assim, há indivíduos que estão na Terra pela primeira vez? “Há muitos, e em diversos graus.”
O Livro dos Espíritos, Livro Segundo, Cap. IV - Pluralidade das Existências (Reencarnação), questão 176-b: 176-b. — Podemos reconhecer, por um indício qualquer, quando um Espírito está na sua primeira aparição na Terra? “Isso não teria nenhuma utilidade.”
O Livro dos Espíritos, Livro Segundo, Cap. IV - Pluralidade das Existências (Reencarnação), questão 177: 177. Para chegar à perfeição e à suprema felicidade — que é o propósito final de todos os indivíduos — o Espírito deve passar pela fieira de todos os mundos existentes no Universo? “Não, porque há muitos mundos que estão no mesmo grau, e onde o Espírito não aprenderia nada de novo.”
