João 13:31 Tendo ele, pois, saído, disse Jesus: Agora é glorificado o Filho do homem, e Deus é glorificado nele;
João 13:32 se Deus é glorificado nele, também Deus o glorificará em si mesmo, e logo o há de glorificar.
João 13:33 Filhinhos, ainda por um pouco estou convosco. Procurar-me- eis; e, como eu disse aos judeus, também a vós o digo agora: Para onde eu vou, não podeis vós ir.
João 13:34 Um novo mandamento vos dou: que vos ameis uns aos outros; assim como eu vos amei a vós, que também vós vos ameis uns aos outros.
João 13:35 Nisto conhecerão todos que sois meus discípulos, se tiverdes amor uns aos outros.
