Lucas 10:25 E eis que se levantou certo doutor da lei e, para o experimentar, disse: Mestre, que farei para herdar a vida eterna?
Lucas 10:26 Perguntou-lhe Jesus: Que está escrito na lei? Como lês tu?
Lucas 10:27 Respondeu-lhe ele: Amarás ao Senhor teu Deus de todo o teu coração, de toda a tua alma, de todas as tuas forças e de todo o teu entendimento, e ao teu próximo como a ti mesmo.
Lucas 10:28 Tornou-lhe Jesus: Respondeste bem; faze isso, e viverás.
Lucas 10:29 Ele, porém, querendo justificar-se, perguntou a Jesus: E quem é o meu próximo?
Lucas 10:30 Jesus, prosseguindo, disse: Um homem descia de Jerusalém a Jericó, e caiu nas mãos de salteadores, os quais o despojaram e espancando-o, se retiraram, deixando-o meio morto.
Lucas 10:31 Casualmente, descia pelo mesmo caminho certo sacerdote; e vendo-o, passou de largo.
Lucas 10:32 De igual modo também um levita chegou àquele lugar, viu-o, e passou de largo.
Lucas 10:33 Mas um samaritano, que ia de viagem, chegou perto dele e, vendo-o, encheu-se de compaixão;
Lucas 10:34 e aproximando-se, atou-lhe as feridas, deitando nelas azeite e vinho; e pondo-o sobre a sua cavalgadura, levou-o para uma estalagem e cuidou dele.
Lucas 10:35 No dia seguinte tirou dois denários, deu-os ao hospedeiro e disse-lhe: Cuida dele; e tudo o que gastares a mais, eu to pagarei quando voltar.
Lucas 10:36 Qual, pois, destes três te parece ter sido o próximo daquele que caiu nas mãos dos salteadores?
Lucas 10:37 Respondeu o doutor da lei: Aquele que usou de misericórdia para com ele. Disse-lhe, pois, Jesus: Vai, e faze tu o mesmo.
